
=== página 1 ===
Secretaria de Estado de Saúde de Minas Gerais
Subsecretaria de Vigilância em Saúde
Diretoria de Vigilância de Doenças Transmissíveis e Imunização
Plano Estadual de 
Contingência para 
Enfrentamento aos 
Vírus Respiratórios 
Minas Gerais - 2025

=== página 2 ===


=== página 3 ===
ROMEU ZEMA NETO  
Governador do Estado de Minas 
Gerais  
MATEUS SIMÕES DE ALMEIDA  
Vice-Governador do Estado de Minas 
Gerais  
FÁBIO BACCHERETTI VITOR  
Secretário de Estado de Saúde de 
Minas Gerais  
POLIANA CARDOSO LOPES  
Secretária de Estado Adjunto de 
Saúde  
MARINA QUEIRÓS CURY  
Chefia de Gabinete  
CAMILA MOREIRA DE CASTRO  
Subsecretária de Redes de Atenção à 
Saúde  
RENAN GUIMARÃES DE OLIVEIRA  
Subsecretário de Acesso a Serviços 
de Saúde  
EDUARDO CAMPOS PROSDOCIMI  
Subsecretário de Vigilância em 
Saúde  
THAMIRIS AGUIAR MACIEL  
Subsecretário de Gestão e Finanças  
LUIZ FERNANDO PRADO DE MIRANDA  
Subsecretário de Regionalização  
ANTÔNIO VICOSO COTTA  
Assessor-Chefe de Comunicação  
ALINE LARA CAVALCANTE OLIVA  
Superintendência de Vigilância 
Epidemiológica  
DIRETORIA DE VIGILÂNCIA DE 
DOENÇAS TRANSMISSÍVEIS E 
IMUNIZAÇÃO  
Marcela Lencine Ferraz  
COORDENAÇÃO  
Gilmar Jose Coelho Rodrigues - 
Coordenação dos Programas de 
Vigilância de Doenças 
Transmissíveis Agudas - CPVDTA 
ELABORAÇÃO  
Maria Caroline Santos Maciel  
Fernanda dos Santos Botelho  
Gilmar Jose Coelho Rodrigues  
COLABORAÇÃO  
Aline Almeida Ribeiro  
Aline Mendes Vimieiro
Ana Gabriella Stoffella Dutra  
Ana Paula Mendes Carvalho  
Anna Beatriz Rocha  
Bruno Santiago da Mata Nogueira  
Carolina Zaniboni Ferrari
Débora Cristina de Oliveira Drumond 
e Souza  
Edmundo Rinolino Magalhaes Flores  
Elenice Gonçalves Martins Pires  
Elton Junio Sady Prates  
Eva Lidia Arcoverde Medeiros  Filipe 
Galgani Gomes  
Flavia Ribeiro Soares Cruzeiro  
Letícia Fernanda Cota Freitas  
Luciana Mesquita de Almeida Lara  
Márcia Beatriz Sawaya Alcântara 
Ferreira  
Marina Firmiano Silva  
Mariana Oliveira Baia  
Michelle Elaine Siqueira  
Nádia Aparecida Campos Dutra  
Patrícia Alves Belo  
Renata Tarbes Machado
Renée Silva Carvalho  
Rosilaine Aparecida da Silva 
Madureira  
Soraia Maria Sebastiao Rodrigues  
Thamiris Aguiar Maciel

=== página 4 ===
1. INTRODUÇÃO .............................................................................................................................................4
2. SUMÁRIO REMISSIVO ............................................................................................................................ 7
3. DICIONÁRIO DE TERMOS .....................................................................................................................9
4. PERGUNTAS FREQUENTES ................................................................................................................ 13
5. DIRETRIZES DA LINHA DE CUIDADO À PESSOA ADULTA COM
SOBREPESO E OBESIDADE NA REDE DE ATENÇÃO À SAÚDE 
DO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE DE MINAS GERAIS .................................................................. 14
6. SITUAÇÃO EPIDEMIOLÓGICA ......................................................................................................... 19
7. ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE .......................................................................................................44
8. ATENÇÃO AMBULATORIAL ESPECIALIZADA ......................................................................... 160
9. ATENÇÃO ESPECIALIZADA HOSPITALAR ................................................................................173
10. SISTEMAS DE APOIO E LOGÍSTICA .......................................................................................... 195
11. TELESSAÚDE ..........................................................................................................................................206
12. VIGILÂNCIA EM SAÚDE ................................................................................................................... 210
13. REGIONALIZAÇÃO, GOVERNANÇA E FINANCIAMENTODA 
LINHA DE CUIDADO .................................................................................................................................212
14. REFERÊNCIAS .......................................................................................................................................222
SUMÁRIO
1. Introdução ............................................................................................................................... 5
2. Objetivo ....................................................................................................................................13
3. Justificativa .........................................................................................................................14
4. Estágios operacionais ..................................................................................................14
5. Indicadores ...........................................................................................................................16
6. Eixos do plano .....................................................................................................................18
7. Ativação do COE .............................................................................................................. 44
8. Fluxograma ......................................................................................................................... 48
9. RESOLUÇÃO SES/MG Nº 10.699, 
DE 18 DE NOVEMBRO DE 2025 ..................................................................49
10. Referências ....................................................................................................................... 50

=== página 5 ===
5
INTRODUÇÃO
 Os vírus respiratórios representam uma das principais causas de doen-
ças em humanos em todo o mundo. Embora a morbidade grave decorrente da 
infecção por vírus respiratórios ocorra principalmente em crianças, há risco 
também para adultos saudáveis, idosos e pessoas imunocomprometidas. A 
maioria dos vírus respiratórios comuns causa sintomas leves de resfriado em 
indivíduos saudáveis, resultando em perda significativa de produtividade (WES-
TON et al, 2019). 
 A síndrome respiratória aguda grave (SRAG) engloba casos de síndrome 
gripal (SG) no qual rotineiramente evoluem com comprometimento da função 
respiratória ou apresenta alguma disfunção orgânica que, em boa parte dos 
casos, necessitam de hospitalização, sem outra causa específica. Nos casos 
mais graves, configuram-se como Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG), 
caracterizada por disfunção respiratória e necessidade frequente de hospitali-
zação, com etiologia variada que inclui vírus (como Influenza A e B, VSR e SARS 
CoV-2), além de bactérias e fungos (SANTOS, 2024). 
Influenza
 
 A influenza é uma infecção respiratória aguda causada pelos vírus 
influenza A, B, C e D, sendo os tipos A e B os principais responsáveis por epide-
mias sazonais. O vírus influenza A tem maior potencial pandêmico, como obser-
vado em 2009 com o H1N1pdm09 (BRASIL, 2023). No Brasil, a circulação apresen-
ta padrão sazonal variável conforme a região, com maior incidência nos meses 
frios de outono e inverno, embora possa ocorrer em outras épocas devido às 
diferenças climáticas. Clinicamente, a influenza sazonal inicia-se de forma 
súbita, com sintomas de síndrome gripal (SG) como febre, tosse, dor de gargan-
ta, cefaleia, mialgia e mal estar geral. A síndrome gripal é definida como quadro 
respiratório agudo com febre (mesmo referida) associada a tosse ou dor de 
garganta, com início em até 7 dias (RIBEIRO, 2020). Já a Síndrome Respiratória 
Aguda Grave (SRAG) caracteriza-se por SG acompanhada de sinais de gravi-
dade, como dispneia, hipoxemia ou cianose, sendo um importante desafio de 
saúde pública pela elevada morbimortalidade no país (SANTOS et al., 2024). 
Vírus Sincicial Respiratório
 O vírus sincicial respiratório (VSR) é uma das principais causas de infec-
ções respiratórias em lactentes e crianças menores de 2 anos, com susceptibili-
dade universal até o segundo ano de vida. A infecção pode variar de quadros 
leves a formas graves com insuficiência respiratória (BRASIL, 2024). Os sintomas 
mais comuns incluem obstrução nasal, coriza, tosse, febre e irritabilidade, 
podendo evoluir para sinais de gravidade como dispneia, sibilância, cianose e 
apneia, especialmente em bebês <6 meses. Em muitos casos, não há febre, o

=== página 6 ===
6
que dificulta o diagnóstico. Atualmente, a prevenção com Palivizumabe é restri-
ta a grupos selecionados em contextos de alto custo, o que reforça o desafio do 
manejo clínico e epidemiológico do VSR (OPAS,2025). 
Covid-19
 A Covid-19 é uma infecção respiratória aguda causada pelo SARS-CoV-2, 
caracterizada por alta transmissibilidade e ampla distribuição global. O quadro 
clínico varia de assintomático a formas graves e críticas que demandam hospi-
talização. Os sintomas mais comuns incluem febre, tosse, fadiga, dispneia, mial-
gia e cefaleia, podendo ocorrer ainda manifestações inespecíficas como dor de 
garganta, congestão nasal, sintomas gastrointestinais, além de anosmia e 
ageusia (BRASIL, 2024).
Rinovírus
 Os rinovírus humanos (HRVs) são os principais agentes do resfriado 
comum, mas também podem causar quadros graves como pneumonia, exa-
cerbação de asma e DPOC. Estão associados a 25–50% das infecções respirató-
rias semelhantes à gripe. A transmissão ocorre por contato com secreções res-
piratórias, com incubação de 8–12 horas. Os sintomas surgem logo após a repli-
cação viral, presentes em até 90% dos casos, sendo o resfriado sua manifesta-
ção clínica típica (TRETTEL, 2023). 
 Outros agentes virais como parainfluenza, metapneumovírus, adenovírus 
e bocavírus podem estar associados a resfriados comuns, faringite, laringite, 
traqueobronquite, bronquiolite, gripe e pneumonia, acometendo principalmente 
crianças e idosos. 
Vigilância dos vírus respiratórios 
 No Brasil, desde 2000, é realizada a vigilância sentinela de vírus respirató-
rios. As unidades sentinela são serviços que monitoram a circulação de vírus 
respiratórios de importância em saúde pública e indica o perfil sazonal dos vírus. 
A vigilância sentinela contribui com a composição da vacina contra influenza, 
gera informação sobre a patogenicidade e virulência do vírus influenza além de 
contribuir com a orientação terapêutica (BRASIL, 2024). 
 No estado de Minas Gerais, há trinta unidades de vigilância sentinela de 
síndrome gripal e o apoio diagnóstico do Laboratório Central de Saúde Pública 
de Minas Gerais (LACEN-MG) que é responsável pela análise e processamento 
das amostras provenientes das unidades sentinela. 
Vacinas 
A vacinação contra a influenza e covid-19 é a medida de prevenção mais eficaz

=== página 7 ===
7
para proteger contra complicações, internações e óbitos, consequentemente 
os sintomas tendem a ser menos graves em indivíduos vacinados. 
 Deve ser realizada anualmente em grupos de maior risco definidos como 
prioritários e administrada, preferencialmente, antes do período de grande 
circulação da doença promovendo assim a imunidade efetiva e segura durante 
o período de circulação sazonal. 
 • Vacinação contra Influenza
 O Programa Nacional de Imunizações - PNI instituiu as Campanhas 
Nacionais de Vacinação contra Influenza desde 1999 e ao longo dos anos foi 
inserindo grupos prioritários à vacinação diante do cenário epidemiológico da 
doença. 
 A partir de 2023 a estratégia de vacinação passou a ser regionalizada, 
acontecendo em dois momentos no Brasil, na Região Norte é iniciada no 2º 
semestre, considerando o ciclo de chuvas da região, conhecido como inverno 
amazônico. E nas outras regiões do país continua a ser iniciada a vacinação no 
1º semestre (março a abril). 
 Em 2024 ocorreu mais uma importante alteração na vacinação contra 
Influenza, o registro das doses aplicadas, no sistema de informação, passou a 
ser de forma nominal e com identificação do cidadão vacinado. A estratégia de 
vacinação de 2025 acontece desde 07/04 e os grupos prioritários elegíveis à 
vacinação são:
1. Rotina: Crianças de 6 meses a 5 anos de idade, Gestantes e Idosos (≥ 60 
anos de idade) 
2. Especial: Puérperas, Povos Indígenas, Quilombolas, Pessoas em Situa-
ção de Rua, Trabalhadores da Saúde, Professores (ensino básico e supe-
rior), Profissionais das Forças de Segurança e Salvamento, Profissionais 
das Forças Armadas, Pessoas com Deficiência Permanente, Caminhonei-
ros, Trabalhadores do Transporte Coletivo Rodoviário para passageiros 
urbanos e de longo curso, Trabalhadores Portuários, Trabalhadores dos 
Correios, População Privada de Liberdade, Funcionários do sistema de 
privação de liberdade, Adolescentes e jovens de 12 a 21 anos sob medidas 
socioeducativas, Pessoas com Doenças Crônicas não Transmissíveis e 
outras condições clínicas especiais independentemente da idade.

=== página 8 ===
8
Minas Gerais atingiu a meta de cobertura vacinal dos grupos prioritários na 
maioria dos anos que realizou a vacinação contra Influenza como pode ser 
observado no gráfico 01.
Figura 1 - Série Histórica de Cobertura Vacinal da vacina contra Influenza dos 
grupos prioritários, Minas Gerais, 1999 a 2025* 
• Vacinação contra COVID-19
As vacinas contra a covid-19 demonstraram grande impacto na redução 
da morbimortalidade da doença, evitando milhares de óbitos e internações no 
Brasil, desde a sua introdução em janeiro de 2021. Porém, mesmo com elevada 
eficácia, observou-se redução na proteção após alguns meses de vacinação, 
sendo necessário a recomendação pelo PNI de dose de reforço aos grupos mais 
susceptíveis de desenvolver casos graves e óbitos por covid-19 (BRASIL, 2024). 
Desde 2021 o registro das doses aplicadas das vacinas covid-19 é realizado, no 
sistema de informação de forma nominal com identificação do cidadão vaci-
nado. O esquema de vacinação, desde 2021, passou por diversas mudanças e 
atualizações.
Fonte: Coordenação Estadual do Programa de Imunizações - CEPI/SES-MG com dados do Sistema de Informa-
ções do Programa Nacional de Imunizações (PNI, SIPNI WEB, SIPNI) e Rede Nacional de Dados em Saúde. 
*Perío-do avaliado em 2025: abril a setembro. Acesso em 03/09/205 - Dados preliminares, sujeito alteração/
revisão.

=== página 9 ===
9
Fonte: Coordenação Estadual do Programa de Imunizações - CEPI/SES-MG com dados da Rede Nacional de 
Dados em Saúde. *Período avaliado em 2025: janeiro a setembro. Acesso em 08/09/205 - Dados preliminares, 
sujeito alteração/revisão.
Os grupos elencados à vacinação contra covid-19 para 2025 são: 
1. Rotina: Crianças de 6 meses a 4 anos de idade, Gestantes e
Idosos (≥ 60 anos de idade) 
4. Especial: Pessoas vivendo em instituições de longa permanên-
cia e seus trabalhadores, Pessoas Imunocomprometidas, Puérperas, Indígenas 
vivendo em terra indígena , Indígenas vivendo fora da terra indígena, Ribeirinhos, 
Quilombolas, Pessoas em Situação de Rua, Trabalhadores da Saúde, Pessoas 
com Deficiência 
Permanente, Trabalhadores dos Correios, População Privada de 
Liberdade, Funcionários do sistema de privação de liberdade, Adolescentes e 
jovens de 12 a 21 anos sob medidas socioeducativas, Pessoas com comorbida-
des. 
Os grupos especiais para vacinação de covid-19 e influenza são seme-
lhantes, entretanto a vacinação de influenza inclui mais grupos do que a covid-
-19.
Observa-se em Minas Gerais que o quantitativo de doses aplicadas da 
vacina contra covid-19 apresenta diminuição desde a introdução da vacinação 
em 2021, gráfico 02, cenário também observado na distribuição de casos e 
óbitos da 
doença e pode estar relacionado às mudanças de recomendação de 
vacinação no país.
Figura 2 - Distribuição do quantitativo de doses aplicadas segundo ano e imu-
nobiológico, Minas Gerais, 2021 a 2025*(N: 57.481.186).

=== página 10 ===
10
Notificação 
Casos de SG, de SRAG hospitalizado e óbito por SRAG, independentemente de 
hospitalização, devem ser notificados bem como os casos de indivíduos assin-
tomáticos com confirmação laboratorial por biologia molecular ou teste de 
antígeno para covid-19. As notificações devem ser realizadas por profissionais e 
instituições de saúde do setor público ou privado, em todo território nacional, 
segundo legislação vigente. Os casos de SG devem ser notificados por meio do 
sistema e-SUS notifica (https://notifica.saude.gov.br/login), já os casos identifi-
cados em unidades de vigilância sentinela de síndrome gripal devem seguir os 
fluxos já estabelecidos para a vigilância da influenza e outros vírus respiratórios, 
devendo ser notificados no SIVEP Gripe (https://sivepgripe.saude.gov.br/sivep-
gripe/) assim como os casos de SRAG hospitalizados e óbitos por SRAG. Os 
casos de surtos devem ser notificados no sistema de informação de agravos de 
notificação (Sinan NET) e a vigilância local deve ser informada.
ANÁLISE DE SITUAÇÃO DA SRAG, INFLUENZA, VSR, COVID-19 E OUTROS VÍRUS RES-
PIRATÓRIOS EM MINAS GERAIS, 2020 A 2025. 
O estado de Minas Gerais possui área territorial de 586.513,984km², sendo com-
posto por 853 municípios. De acordo com o último censo do Instituto Brasileiro 
de Geografia e Estatística IBGE realizado no ano de 2022, há uma população 
estimada de 20.539.989 pessoas, densidade demográfica de 35,02hab/km² e 
índice de desenvolvimento humano (IDH) de 0,774 (IBGE). Em virtude da extensa 
área territorial somada às diferentes demandas e necessidades de saúde da 
população, foi realizada em 2023 a revisão do Plano Diretor de Regionalização 
do Sistema Estadual de Saúde (PDR SES), instrumento utilizado como base para 
planejamento das ações de saúde, com intuito de ajustar o desenho das redes 
de atenção à saúde conforme a realidade dos territórios e os princípios de des-
centralização, acessibilidade e resolubilidade. Por conseguinte, o estado passou 
a compor 16 macrorregiões e 19 polos macrorregionais de saúde divididos em 
89 microrregiões de saúde e 111 polos microrregionais. Os polos macrorregionais 
atendem a alta complexidade hospitalar dos municípios que constituem a ma-
crorregião e os polos microrregionais são responsáveis por atender média 
complexidade hospitalar e especialização dos municípios que compõem a 
microrregião de saúde.

=== página 11 ===
11
Fonte: https://www.saude.mg.gov.br/wp-content/uploads/2023/08/02-08-Mapa_PDR-URS-098.pdf
Durante o período analisado, observou-se a seguinte distribuição de 
casos confirmados de Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) e óbitos no 
estado de Minas Gerais: 
• 2020: 114.640 casos e 25.206 óbitos;
• 2021: 210.744 casos e 51.180 óbitos;
• 2022: 70.868 casos e 11.407 óbitos;
• 2023: 25.805 casos e 2.396 óbitos;
• 2024: 25.882 casos e 2.200 óbitos;
• 2025 (até 19 de abril): 6.129 casos e 328 óbitos.
Os anos de 2020 e 2021 concentraram os maiores registros de casos e 
óbitos por SRAG, em razão do contexto pandêmico associado à transmissão 
comunitária sustentada do SARS CoV-2, agente etiológico da COVID-19, culmi-
nando na decretação da emergência em saúde pública de importância inter-
nacional.  A partir do final de 2021, observou-se uma tendência de redução pro-
gressiva na incidência e letalidade da SRAG, fenômeno possivelmente associa-
do à ampliação da cobertura vacinal, à adoção de medidas não farmacológi-
cas (como distanciamento físico e uso de máscaras), ao fortalecimento da 
atenção hospitalar e à reorganização dos fluxos assistenciais. Com a redução 
da gravidade e do número de casos, identificou-se um movimento de relaxa-
mento gradual das medidas sanitárias, tanto por parte das autoridades de 
Figura 3 - Macrorregiões de Saúde de Minas Gerais, 2023.

=== página 12 ===
12
Fonte: SIVEP-Gripe
A taxa de letalidade é um indicador que representa a proporção de 
óbitos entre os casos diagnosticados, sendo fundamental para avaliação da 
gravida-de da doença e da efetividade da resposta do sistema de saúde. A 
taxa de leta-lidade no ano 2020 foi de 21%, refletindo o impacto inicial da 
pandemia de Covi-d-19, inferindo as limitações no diagnóstico, tratamento e 
estrutura de resposta dos serviços de saúde. Em 2025, há estabilização em 
patamares mais baixos, com a taxa de letalidade de 6%, o que sugere maior 
efetividade das medidas de controle e prevenção e manutenção das 
estratégias de mitigação, vigilância ativa e assistência hospitalar qualificada. 
A análise do cenário epidemiológico em Minas Gerais revela um panora-
ma preocupante para as doenças respiratórias agudas graves em 2025, com 
destaque para a circulação do VSR e seu impacto desproporcional em crianças 
menores de 5 anos e idosos, além do expressivo número de óbitos por influenza.  
saúde quanto da população em geral, refletindo uma transição do cenário pan-
dêmico para uma fase endêmica ou de controle localizado. 
A análise dos dados revela uma tendência epidemiológica bem delinea-
da, com um pico acentuado em 2021, seguido por uma queda progressiva nos 
anos subsequentes. Os dados parciais de 2025 explicitam queda da incidência 
para 30,0 casos por 100.000 habitantes, reforçando a hipótese de controle pro-
gressivo da SRAG grave. O controle da doença está associado à intervenção 
sanitária oportuna, vacinação em larga escala, e reorganização dos serviços de 
saúde, destacando a importância de manter ações contínuas de vigilância epi-
demiológica e resposta rápida a novos eventos respiratórios (Figura 2).
Figura 4 - Distribuição de incidência de SRAG hospitalizado, Minas Gerais, 2020 
a 2025.

=== página 13 ===
13
Por conseguinte, em 02 de maio de 2025, foi decretada a emergência em saúde 
pública em razão do aumento expressivo dos casos de Síndrome Respiratória 
Aguda Grave (SRAG) no estado com validade de 180 dias.
OBJETIVO
OBJETIVO GERAL 
Estabelecer, coordenar e apresentar as ações e estratégias da Secretaria 
Estadual de Saúde de Minas Gerais (SES-MG) para o enfrentamento à possíveis 
surtos e/ou epidemias por vírus respiratórios. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
a. Fortalecer a vigilância epidemiológica e laboratorial, promovendo inte-
gração entre os sistemas de informação e a investigação de casos e
surtos;
b. Utilizar informações de cobertura vacinal como insumo para análise de
risco, permitindo identificar populações vulneráveis em contextos de
surtos e epidemias;
c. Definir estratégias de comunicação em saúde para a população e de
comunicação de risco direcionada aos trabalhadores da saúde;
d. Subsidiar ações estratégicas em diferentes níveis de risco epidemioló-
gico, apoiando a tomada de decisão da gestão estadual e municipal;
e. Indicar medidas de preparação e resposta dos serviços de saúde, con-
siderando protocolos clínicos, fluxos assistenciais e capacidade de aten-
dimento;
f. Definir protocolos atualizados e promover a capacitação periódica de
equipes, incluindo exercícios e simulações de resposta rápida;
g. Descrever a capacidade operacional da rede estadual de saúde, de
modo a orientar a manutenção dos serviços essenciais e o acesso da
população mesmo em situações de crise;
h. Assegurar a previsão e a logística de insumos estratégicos (medica-
mentos, EPIs, antivirais, vacinas e insumos laboratoriais) para garantir res-
posta oportuna;
i. Indicar a vacinação como medida estratégica de resposta, priorizando
territórios e grupos populacionais em risco epidemiológico;
j. Matriciar responsáveis entre as esferas de gestão da saúde propiciando
a articulação e cooperação entre setores estratégicos internos e externos;
k. Orientar a implementação de ações conforme os recursos disponíveis e
o cenário epidemiológico vigente, garantindo flexibilidade e priorização
adequada;
l. Implementar avaliações de resposta a eventos, a fim de ajustar as
estratégias em tempo oportuno e sistematizar lições aprendidas para
aprimorar planos futuros.

=== página 14 ===
14
JUSTIFICATIVA
Considerando a necessidade de assegurar respostas oportunas, estrutu-
radas e eficazes por parte da Secretaria de Estado de Saúde, por meio da 
vigi-lância em saúde e dos serviços de atenção à saúde diante do 
surgimento e disseminação de vírus respiratórios com potencial epidêmico e/
ou pandêmico no estado, torna-se essencial o planejamento antecipado de 
ações, possibili-tando a alocação adequada de recursos, a capacitação de 
equipes e a imple-mentação de estratégias específicas. Ademais, promove a 
integração e a coor-denação intersetorial, fortalecendo a capacidade de 
controle da transmissão e mitigando os impactos sociais, econômicos e 
sanitários associados às emer-gências de saúde pública.
ESTÁGIOS OPERACIONAIS 
A definição dos estágios operacionais fundamenta-se na na análise inte-
grada do cenário epidemiológico, da magnitude e complexidade do evento, da 
capacidade instalada de resposta do sistema de saúde e da alocação dos 
recursos disponíveis (BRASIL, 2024). 
Desse modo, os estágios operacionais foram definidos de forma gradual 
e escalonada, de modo que as ações estabelecidas em cada nível permane-
cem válidas nos estágios subsequentes, quando aplicável. O estágio operacio-
nal superior, por sua vez, intensifica a execução dessas ações e, se necessário, 
inclui medidas adicionais, da seguinte maneira: 
Figura 5 - Estágios operacionais para organização do Plano Estadual de 
Contin-gência para Enfrentamento dos Vírus Respiratórios, Minas Gerais 
Fonte: BRASIL, 2024.

=== página 15 ===
15
NORMALIDADE: monitoramento de rotina fora do período de sazonalidade (se-
tembro a fevereiro), a fim de identificar oportunamente uma emergência. As 
atividades de vigilância em saúde estão com foco na preparação de emergên-
cias epidemiológicas com ênfase na detecção e notificação de casos, coleta de 
dados e análise de informações para avaliar a magnitude e a disseminação de 
um possível evento. Esse estágio é caracterizado pela cor VERDE. 
MOBILIZAÇÃO: Ocorre quando há evidências de um evento que represente 
riscos para a saúde pública. Neste estágio, são intensificadas as ações de 
investigação, monitoramento e resposta, com o objetivo de conter a propaga-
ção do evento, realizar ações de prevenção e preparar o sistema de saúde para 
uma possível ampliação das demandas. Este estágio é caracterizado pela cor 
AMARELA.
ALERTA: É acionado quando há indícios de um evento que pode evoluir para 
uma emergência, mas ainda não atingiu a magnitude e gravidade suficientes 
para ser considerado um estado de emergência plena. São tomadas medidas 
preventivas e preparatórias para enfrentar a situação caso ela se agrave. 
Também pode incluir a solicitação de recursos adicionais, a intensificação no 
treinamento e capacitação de profissionais de saúde e a sensibilização da 
população para a adoção de medidas de prevenção. Busca-se antecipar a 
ocorrência de problemas e evitar o agravamento da situação, agindo de forma 
proativa e estratégica. Este estágio é caracterizado pela cor LARANJA. 
SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA: Neste estágio, a situação exige uma resposta mais 
abrangente. São, portanto, implementadas medidas de controle e mitigação 
mais intensivas, como o aumento da capacidade de atendimento, a coordena-
ção de ações com outros setores relevantes e a comunicação ampla com a 
população. A partir da avaliação de riscos, poderá ocorrer a declaração de uma 
Emergência em Saúde Pública de Interesse Nacional (ESPIN) pelo Ministério da 
Saúde. Este estágio é caracterizado pela cor VERMELHA. 
CRISE: Em casos de emergências de grande magnitude, que impactam signifi-
cativamente o sistema de saúde e exigem uma resposta de múltiplos setores, o 
estágio de crise é ativado. Durante uma crise, ocorrem rupturas nos processos 
estabelecidos, com interrupção de serviços essenciais, perdas humanas e 
impactos econômicos e sociais significativos. Neste estágio, são mobilizados 
recursos excepcionais, incluindo recursos humanos, materiais e financeiros, a 
fim de enfrentar a crise, salvar vidas e restabelecer a normalidade. É importante 
ressaltar que uma crise não é apenas um evento em si, mas também a forma 
como esse evento é percebido e gerenciado. A resposta à crise deve ser basea-
da em uma abordagem integrada, envolvendo aspectos técnicos, sociais e 
políticos e considerando os diversos impactos que a situação pode ter sobre a 
sociedade e as diferentes partes interessadas. Em casos nos quais a crise é 
súbita e não foi declarada no estágio anterior, como em desastres de grande

=== página 16 ===
16
impacto, será declarada ESPIN pelo Ministério da Saúde. Este estágio é caracte-
rizado pela cor ROXA.
INDICADORES 
Os indicadores em saúde são instrumentos fundamentais para o monito-
ramento, avaliação e 
planejamento de ações no sistema de saúde. Eles permi-
tem transformar dados em informações qualificadas, possibilitando a análise 
da situação de saúde de uma população, a identificação de desigualdades, a 
mensuração do impacto de políticas públicas e a tomada de decisões basea-
das em evidências. No contexto deste plano de contingência para vírus respira-
tórios, permitem acompanhar a evolução epidemiológica e a capacidade de 
resposta dos serviços. Assim, oferecem subsídios técnicos para decisões opor-
tunas e para o ajuste das estratégias de enfrentamento, garantindo maior efici-
ência na proteção da população (BRASIL, 2018; OPAS, 2020; WHO, 2022).
Taxa de notificação
NORMALIDADE
Taxa de positividade
Taxa de requisição de amostra
Taxa Média de Solicitação de Internação 0 a 1 ano
Taxa Média de Solicitação de Internação 60 anos ou mais
Taxa Média de Internação 0 a 1 ano
Taxa Média de Internação 60 anos ou mais
até 2,44 notificações
até 4,56%
até 28 solicitações
até 37 solicitações
até 21 solicitações
até 32 solicitações
até 24 solicitações
Taxa de notificação
MOBILIZAÇÃO
Taxa de positividade
Taxa de requisição de amostra
Taxa Média de Solicitação de Internação 0 a 1 ano
Taxa Média de Solicitação de Internação 60 anos ou mais
Taxa Média de Internação 0 a 1 ano
Taxa Média de Internação 60 anos ou mais
entre 2,45 até 2,84 notificações
entre 4,57% até 5,32%
entre 29 até 33 solicitações
entre 38 até 43 solicitações
entre 22 até 24 solicitações
entre 33 até 37 solicitações
entre 25 até 28 solicitações

=== página 17 ===
17
Taxa de notificação
ALERTA
Taxa de positividade
Taxa de requisição de amostra
Taxa Média de Solicitação de Internação 0 a 1 ano
Taxa Média de Solicitação de Internação 60 anos ou mais
Taxa Média de Internação 0 a 1 ano
Taxa Média de Internação 60 anos ou mais
entre 2,86 até 3,25 notificações
entre 5,33% até 6,08%
entre 34 até 37 solicitações
entre 44 até 49 solicitações
entre 25 até 28 solicitações
entre 38 até 42 solicitações
entre 29 até 32 solicitações
Taxa de notificação
SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA
Taxa de letalidade
Taxa de positividade
Taxa de requisição de amostra
Taxa Média de Solicitação de Internação 0 a 1 ano
Taxa Média de Solicitação de Internação 60 anos ou mais
Taxa Média de Internação 0 a 1 ano
entre 3,26 até 4,1 notificações
entre 21% e 25%
entre 6,09% até 6,84%
entre 38 até 46 solicitações
entre 50 até 61 solicitações
entre 29 até 35 solicitações
entre 43 até 52 solicitações
Taxa Média de Internação 60 anos ou mais entre 33 até 40 solicitações
Taxa de notificação
CRISE
Taxa de letalidade
Taxa de positividade
Taxa de requisição de amostra
Taxa Média de Solicitação de Internação 0 a 1 ano
Taxa Média de Solicitação de Internação 60 anos ou mais
Taxa Média de Internação 0 a 1 ano
acima de 4,2 notificações
acima de 25%
acima de 6,85%
acima de 47 solicitações
acima de 62 solicitações
acima de 36 solicitações
acima de 53 solicitações
Taxa Média de Internação 60 anos ou mais acima de 41 solicitações

=== página 18 ===
18
EIXOS DO PLANO 
EIXO I – VIGILÂNCIA EM SAÚDE: 
A Subsecretaria de Vigilância em Saúde tem como competência definir 
diretrizes das políticas de vigilância em saúde, coordenar a detecção oportuna 
e adoção de medidas adequadas para a resposta estratégica às emergências 
de saúde pública, no âmbito do Estado. 
Além da formulação e monitoramento de planos de respostas à emer-
gência em saúde pública declarada, por meio de: informações epidemiológicas 
oportunas, fomento à estruturação de Unidades de Respostas, dentre outras 
ações.
Os eventos de interesse à saúde pública são monitorados na rotina pela 
Subsecretaria de Vigilância em Saúde, no âmbito do Comitê de Monitoramento 
de Eventos (CME), coordenado pelo Centro de Informações Estratégicas em 
Vigilância em Saúde (CIEVS-Minas), e em articulação com outras áreas técni-
cas da SES-MG.
AÇÕES DE ENFRENTAMENTO 
NORMALIDADE: 
• Atuar de forma proativa, focando na prevenção e na preparação.
• Apoiando e as ações de vigilância epidemiológica de rotina, que mo-
nitora continuamente dados sobre doenças e agravos, e a Vigilância
Sentinela, que acompanha a circulação de vírus respiratórios para
prever surtos.
• Além disso, a Vigilância em Saúde deve se dedicar à capacitação de
profissionais, à atualização de planos de contingência e à educação
em saúde da população, com o objetivo de fortalecer o sistema de
saúde do Estado e garantir uma resposta rápida e eficaz em caso de
futuras emergências.
• A Vigilância também atuará como um elo central, coordenando a
coleta de dados, a análise de informações e a emissão de alertas,
garantindo que a resposta seja ágil e alinhada com as necessidades
da população.
MOBILIZAÇÃO: 
Intensificar suas ações, migrando do monitoramento de rotina para uma 
resposta ágil e coordenada. O foco muda para a ativação do plano de contin-
gência e a escalada de recursos para conter o avanço de um agravo ou surto. 
Serão ampliadas a Comunicação de Risco junto aos órgãos de saúde e a popu-
lação para, objetivando o combate a desinformação e manter a população

=== página 19 ===
19
ciente das ações a serem tomadas. Podem ser emitidos alertas e documentos 
técnicos para a rede de serviços de saúde, garantindo que os profissionais este-
jam alinhados como os protocolos de manejo clínico e biossegurança. As ações 
mencionadas visam uma atuação integrada, estratégica e mitigação do 
impacto do surto.
ALERTA:
• Monitoramento dos dados e ampla divulgação de informações e aná-
lises epidemiológicas sobre a doença;
• Ativação da Sala de Situação para integrar as ações de vigilância,
prevenção, controle, comunicação de risco e resposta frente a amea-
ças à saúde pública causadas por vírus respiratórios com potencial de
gerar Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG);
• Apresentação e divulgação dos relatórios da Sala de Situação ao
gabinete e instancias superiores;
• Avaliar a utilização de recursos adicionais, insumos e reorganização
dos fluxos;
• Avaliar a publicação de Decreto de Emergência em Saúde Pública;
• Avaliar abertura do COE Saúde, a parti da publicação do Decreto de
Emergência;
• articulação com outros órgãos.
SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA: 
• Decretar Emergência em Saúde Pública, considerando o cenário epi-
demiológico, no qual caracteriza-se como uma situação que deman-
de o emprego urgente de medidas de prevenção, de controle e de
contenção de riscos, de danos e de agravos à saúde pública;
• Instituir o Centro de Operações de Emergências em Saúde (COE-Saú-
de); • Definir, em conjunto com o gabinete, o porta-voz que será res-
ponsável pela interlocução com os veículos de comunicação;
• Promover ações integradas entre vigilância em saúde, assistência,
regulação e gabinete;
• Ampla divulgação de informações e análises epidemiológicas sobre a
doença;
• Subsidiar a tomada de decisão quanto à mobilização de equipes,
recursos e instrumentos técnicos para a vigilância integrada e a aten-
ção à saúde;
• Avaliar o repasse de recursos financeiros adicionais para mitigar os
impactos da emergência.
CRISE:  
• Atuar como porta-voz para as demandas de imprensa/coletiva;

=== página 20 ===
20
• Ampla divulgação de informações e análises epidemiológicas sobre a
doença;
• Divulgação das informações as instâncias superiores Gabinete e
Governador;
• Promover ações integradas entre vigilância em saúde, assistência,
regulação e gabinete.
CENTRO DE INFORMAÇÕES ESTRATÉGICAS EM VIGILÂNCIA EM SAÚDE - CIEVS 
MINAS
O CIEVS Minas tem por objetivo fortalecer a capacidade de resposta téc-
nica oportuna e efetiva da Vigilância em Saúde, no enfrentamento das emer-
gências de saúde pública, em todo o Estado. Para isso, possui caráter técnico 
gerencial com vista à captação de notificações, mineração, manejo e análise 
de dados e informações estratégicas relevantes à prática da vigilância em 
saúde, bem como congregar mecanismos avançados de comunicação, bus-
cando a articulação de informações estratégicas que compõem os objetos de 
trabalho da Vigilância em Saúde, com a missão de detectar, interpretar, anali-
sar, monitorar e responder às informações interinstitucionais, buscando a pre-
venção e/ou minimização dos riscos à saúde individual ou coletiva da popula-
ção em eventos de interesse epidemiológicos e eventos de massa, subsidiando 
a tomada de decisão em saúde pública.
AÇÕES DE ENFRENTAMENTO  
NORMALIDADE:
• Mineração de dados contínua e sistemática de fontes oficiais e não
oficiais para detecção precoce de eventos.
• Monitoramento contínuo dos eventos que se configurarem potenciais
emergências em saúde pública.
• Reuniões ordinárias do Comitê de Monitoramento de Eventos (CME)
para revisão de protocolos e análise de risco.
• Apoio técnico às Secretarias Municipais de Saúde (SMS) e Unidades
Regionais de Saúde (URS) para estruturação e funcionamento de
CIEVS regionais e municipais.
MOBILIZAÇÃO: 
• Ativação do CME em caráter extraordinário.
• Verificação e investigação imediata de casos suspeitos ou surtos noti-
ficados.
• Notificação ao CIEVS Nacional em até 24h após detecção de evento
relevante.
• Disseminação de alertas epidemiológicos às SMS e URS.

=== página 21 ===
21
ALERTA: 
• Monitoramento oportuno dos casos e óbitos suspeitos.
• Coordenação de reuniões intersetoriais com SubVS e outras áreas da
SES/MG.
• Divulgação de boletins especiais com análise de risco e recomenda-
ções.
• Avaliação do evento segundo o Regulamento Sanitário Internacional
(RSI).
• Planejamento conjunto com a rede de Vigilância Epidemiológica Hos-
pitalar (VEH) para expansão da rede de atendimento.
SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA: 
• Coordenação da resposta técnica junto às áreas da SubVS e SMS,
considerando a possibilidade de ativação do Comitê de Monitora-
mento de Eventos (COE).
• Apoio à formulação de planos de gestão multirrisco e unidades de res-
posta.
• Notificação e intercâmbio de informações com o Ministério da Saúde e
Rede CIEVS.
• Mobilização de equipe técnica 24h/dia para suporte às investigações
e resposta.
• Elaboração de documentos técnicos e protocolos operacionais espe-
cíficos.
CRISE: 
• Coordenação de reuniões diárias do COE com participação de múlti-
plos setores.
• Apoio técnico às SMS e URS para manutenção da vigilância e resposta
local.
• Produção de relatórios estratégicos para subsidiar decisões da gestão
estadual.
• Integração com Defesa Civil, Secretaria de Governo e outros órgãos.
COORDENAÇÃO ESTADUAL DO PROGRAMA DE IMUNIZAÇÕES (CEPI) 
A CEPI desempenha papel estratégico na execução das ações de enfren-
tamento aos vírus respiratórios, especialmente no que se refere à organização e 
operacionalização das campanhas e/ ou estratégias de vacinação. Cabe à CEPI 
a articulação com as Unidades Regionais de Saúde - URS e os municípios, 
garantindo o abastecimento adequado de imunobiológicos, o suporte técnico 
às equipes locais e o monitoramento da cobertura vacinal. Além disso, a CEPI é 
responsável pela definição de estratégias de vacinação em situações emer-

=== página 22 ===
22
genciais, pela capacitação dos profissionais envolvidos e pela consolidação 
dos dados de vacinação, contribuindo diretamente para a vigilância epidemio-
lógica e para a tomada de decisões em tempo oportuno. Sua atuação integra-
da com os demais eixos do plano fortalece a resposta do estado frente à circu-
lação de vírus respiratórios com potencial epidêmico ou pandêmico. 
AÇÕES DE ENFRENTAMENTO: 
NORMALIDADE: 
• Manutenção das estratégias de vacinação conforme Calendário
Nacional de Vacinação;
• Distribuição e monitoramento dos imunobiológicos, garantindo abas-
tecimento adequado e rastreabilidade dos estoques;
• Apoiar tecnicamente às URS e municípios na utilização e registro das
doses aplicadas no Sistema de Informação do Programa Nacional de
Imunizações (SIPNI);
• Monitoramento e divulgação regular dos dados de vacinação (doses
aplicadas, população-alvo e cobertura vacinal) para apoiar no plane-
jamento das ações de imunização nos territórios;
• Avaliar e divulgar sistematicamente informações sobre os registros de
vacinação, sinalizar inconsistências e monitorar as correções garan-
tindo qualidade nos dados de vacinação;
• Realizar capacitação e/ ou atualização técnica para as equipes das
URS (Vigilância Epidemiológica e Atenção Primária à Saúde) sobre as
recomendações de vacinação contra Covid-19 e influenza;
• Participar e pautar a temática de imunização em reuniões técnicas,
comitês e grupos de trabalho intersetoriais entre nível central e regio-
nal;
• Emitir alertas às URS com listagem de municípios sem registro de
doses e/ ou coberturas vacinais baixas (<50%) nos imunobiológicos
Influenza e Covid-19, para apoiar aos municípios na realização da
vacinação e registro adequado das vacinas aplicadas;
• Estimular aos municípios a realização de estratégias de vacinação
diferenciadas para melhoria da vacinação em áreas de difícil acesso
geográfico, cultural ou socioeconômico;
• Recomendar aos municípios articulação com os estabelecimentos de
saúde do território sobre a necessidade de Atualização Vacinal dos
Trabalhadores da Saúde;
• Comunicação educativa;
• Identificar os ESAVI graves e ou inusitados;
• Notificar os ESAVI graves e ou inusitados imediatamente ao nível hie-
rárquico superior dentro das primeiras 24 horas;
• Iniciar a investigação de campo em tempo oportuno de 24 horas após
a notificação;

=== página 23 ===
23
• Detectar e notificar a ocorrência de surtos de eventos adversos. 
MOBILIZAÇÃO 
• Recomendação de estratégias de vacinação contra influenza e covid-
-19, em articulação com as Unidades Regionais de Saúde;
• Apoio técnico-operacional as URS e municípios, incluindo orientações 
sobre logística, registro e comunicação das ações; 
• Definição de estratégias específicas de vacinação conforme o cenário 
epidemiológico;
• Capacitação/Atualização técnica das equipes de imunização das 
URS, com foco em boas práticas, segurança vacinal e farmacovigilân-
cia;
• Orientação de realização de ações extramuros e intensificação da 
busca ativa dos grupos prioritários à vacinação contra covid-19 e 
influenza; 
• Sensibilização das equipes locais para resposta rápida e organização 
logística; 
• Preparação de materiais informativos e divulgação de campanhas de 
comunicação com incentivo à vacinação e a importância de atualiza-
ção do cartão de vacinas;
• Recomendação aos municípios de ampliação da oferta de vacinação 
nas Unidades Básicas de Saúde - UBS, escolas e locais estratégicos; 
• Orientação aos municípios sobre a importância de estabelecimento 
de horários estendidos das salas de vacina e pontos móveis de vaci-
nação, como a utilização dos Vacimóveis; 
• Apoiar tecnicamente às URS e municípios na utilização e registro das 
doses aplicadas no Sistema de Informação do Programa Nacional de 
Imunizações (SIPNI); 
• Monitoramento e divulgação regular dos dados de vacinação (doses 
aplicadas, população-alvo e cobertura vacinal) para apoiar no plane-
jamento das ações de imunização nos territórios; 
• Consolidar os dados de vacinação monitorados e divulgar às URS e 
municípios através de Boletim e/ ou informe epidemiológicos periódi-
cos; 
• Avaliar e divulgar sistematicamente informações sobre os registros de 
vacinação, sinalizar inconsistências e monitorar as correções garan-
tindo qualidade nos dados de vacinação; 
• Participar e pautar a temática de imunização em reuniões técnicas, 
comitês e grupos de trabalho intersetoriais entre nível central e regio-
nal; 
• Monitorar os municípios sem registro de doses e/ ou coberturas vaci-
nais baixas (<50%) nos imunobiológicos Influenza e Covid-19 e 
demandar às URS apoio aos municípios na realização da vacinação e 
registro adequado das vacinas aplicadas;

=== página 24 ===
24
• Estimular aos municípios a realização de estratégias de vacinação 
diferenciadas para melhoria da vacinação em áreas de difícil acesso 
geográfico, cultural ou socioeconômico; 
• Incentivar e apoiar os municípios na investigação dos casos de ESAVI 
graves e ou inusitados, quando necessário, orientando a conduta ade-
quada.
ALERTA: 
• Apoio técnico-operacional as URS e municípios, incluindo orientações 
sobre logística, registro e comunicação das ações; 
• Avaliação do cenário epidemiológico para adequar estratégias espe-
cíficas de vacinação dos grupos de maior risco para Influenza e Covid-
-19; 
• Capacitação/Atualização técnica das equipes de imunização das 
URS, com foco em boas práticas, segurança vacinal e farmacovigilân-
cia;
• Orientação de realização de ações extramuros e intensificação da 
busca ativa dos grupos prioritários à vacinação contra covid-19 e 
influenza; 
• Sensibilização das equipes locais para resposta rápida e organização 
logística; 
• Atualização de materiais informativos e divulgação de campanhas de 
comunicação com incentivo à vacinação e a importância de atualiza-
ção do cartão de vacinas, principalmente dos grupos de maior risco; 
• Recomendação aos municípios de ampliação da oferta de vacinação 
nas Unidades Básicas de Saúde - UBS, escolas e locais estratégicos; 
• Orientação aos municípios sobre a importância de estabelecimento 
de horários estendidos das salas de vacina e pontos móveis de vaci-
nação, como a utilização dos Vacimóveis;
• Apoiar tecnicamente às URS e municípios na utilização e registro das 
doses aplicadas no Sistema de Informação do Programa Nacional de 
Imunizações (SIPNI);
• Monitoramento e divulgação regular dos dados de vacinação (doses 
aplicadas, população-alvo e cobertura vacinal) para apoiar no plane-
jamento das ações de imunização nos territórios;
• Consolidar os dados de vacinação monitorados e divulgar às URS e 
municípios através de Boletim e/ ou informe epidemiológicos periódi-
cos; 
• Avaliar e divulgar sistematicamente informações sobre os registros de 
vacinação, sinalizar inconsistências e monitorar as correções garan-
tindo qualidade nos dados de vacinação;
• Participar e pautar a temática de imunização em reuniões técnicas, 
comitês e grupos de trabalho intersetoriais entre nível central e regio-
nal;

=== página 25 ===
25
• Monitorar os municípios sem registro de doses e/ ou coberturas vaci-
nais baixas (<50%) nos imunobiológicos Influenza e Covid-19 e 
demandar às URS apoio aos municípios na realização da vacinação e 
registro adequado das vacinas aplicadas; 
• Orientar a realização do Monitoramento da Estratégia de Vacinação - 
MEV a fim de identificar áreas com bolsões de não vacinados para 
Influenza e Covid-19; 
• Estimular aos municípios a realização de estratégias de vacinação 
diferenciadas para melhoria da vacinação em áreas de difícil acesso 
geográfico, cultural ou socioeconômico; 
• Assessorar os municípios na investigação de campo e em tempo 
oportuno de 24 horas após a notificação ESAVI;
SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA:  
• Avaliação do cenário epidemiológico para adequar estratégias espe-
cíficas de vacinação dos grupos de maior risco para Influenza e Covid-
-19; 
• Capacitação/Atualização técnica das equipes de imunização das 
URS, com foco em boas práticas, segurança vacinal e farmacovigilân-
cia. • Recomendar que os municípios avaliem as ações extramuros 
realizadas para identificação dos grupos prioritários à vacinação 
contra covid-19 e influenza que não estão sendo vacinados; 
• Reforçar a divulgação de materiais informativos de comunicação à 
população com incentivo à vacinação e a importância de atualização 
do cartão de vacinas; 
• Recomendação aos municípios de ampliação da oferta de vacinação 
nas Unidades Básicas de Saúde - UBS, escolas e locais estratégicos; 
• Orientação aos municípios sobre a importância de estabelecimento 
de horários estendidos das salas de vacina e pontos móveis de vaci-
nação, como a utilização dos Vacimóveis; 
• Apoiar tecnicamente às URS e municípios na utilização e registro das 
doses aplicadas no Sistema de Informação do Programa Nacional de 
Imunizações (SIPNI);
• Monitoramento e divulgação regular dos dados de vacinação (doses 
aplicadas, população-alvo e cobertura vacinal) para apoiar no plane-
jamento das ações de imunização nos territórios;
• Consolidar os dados de vacinação monitorados e divulgar às URS e 
municípios através de Boletim e/ ou informe epidemiológicos periódi-
cos;
• Avaliar e divulgar sistematicamente informações sobre os registros de 
vacinação, sinalizar inconsistências e monitorar as correções garan-
tindo qualidade nos dados de vacinação; 
• Participar e pautar a temática de imunização em reuniões técnicas, 
comitês e grupos de trabalho intersetoriais entre nível central e regio-
nal;

=== página 26 ===
26
• Realizar cobrança das URS com municípios sem registro de doses e/ 
ou coberturas vacinais baixas (<50%) nos imunobiológicos Influenza e 
Covid-19 e demandar apoio aos municípios na realização da vacina-
ção e registro adequado das vacinas aplicadas; 
• Orientar a realização do Monitoramento da Estratégia de Vacinação - 
MEV a fim de identificar áreas com bolsões de não vacinados para 
Influenza e Covid-19;
• Estimular aos municípios a realização de estratégias de vacinação 
diferenciadas para melhoria da vacinação em áreas de difícil acesso 
geográfico, cultural ou socioeconômico; 
• Assessorar os municípios na investigação de campo e em tempo 
oportuno de 24 horas após a notificação.  
•
CRISE:  
• Avaliação do cenário epidemiológico para adequação de recome 
dação de estratégias específicas de vacinação dos grupos de maior 
risco para Influenza e Covid-19;   
• Recomendar que os municípios avaliem as ações extramuros realiza-
das para identificação dos grupos prioritários à vacinação contra 
covid-19 e influenza que não estão sendo vacinados;  
• Reforçar a divulgação de materiais informativos de comunicação à 
população com incentivo à vacinação e a importância de atualização 
do cartão de vacinas;  
• Recomendação aos municípios de ampliação da oferta de vacinação 
nas Unidades Básicas de Saúde - UBS, escolas e locais estratégicos;  
• Orientação aos municípios sobre a importância de estabelecimento 
de horários estendidos das salas de vacina e pontos móveis de vaci-
nação, como a utilização dos Vacimóveis;  
• Apoiar tecnicamente às URS e municípios na utilização e registro das 
doses aplicadas no Sistema de Informação do Programa Nacional de 
Imunizações (SIPNI);  
• Monitoramento e divulgação regular dos dados de vacinação (doses 
aplicadas, população-alvo e cobertura vacinal) para apoiar no plane-
jamento das ações de imunização nos territórios;  
• Consolidar os dados de vacinação monitorados e divulgar às URS e 
municípios através de Boletim e/ ou informe epidemiológicos periódi-
cos;  
• Avaliar e divulgar sistematicamente informações sobre os registros de 
vacinação, sinalizar inconsistências e monitorar as correções garan-
tindo qualidade nos dados de vacinação;  
• Participar e pautar a temática de imunização em reuniões técnicas, 
comitês e grupos de trabalho intersetoriais entre nível central e regio-
nal;  
• Realizar cobrança das URS com municípios sem registro de doses e/

=== página 27 ===
27
• ou coberturas vacinais baixas (<50%) nos imunobiológicos Influenza e 
Covid-19 e demandar apoio aos municípios na realização da vacina-
ção e registro adequado das vacinas aplicadas;  
• Orientar a realização do Monitoramento da Estratégia de Vacinação - 
MEV a fim de identificar áreas com bolsões de não vacinados para 
Influenza e Covid-19;  
• Estimular aos municípios a realização de estratégias de vacinação 
diferenciadas para melhoria da vacinação em áreas de difícil acesso 
geográfico, cultural ou socioeconômico;  
• Assessorar os municípios na investigação de campo e em tempo 
oportuno de 24 horas após a notificação. 
REDE DE IMUNOBIOLÓGICOS PARA PESSOAS COM SITUAÇÕES ESPECIAIS (CRIE)  
 Pessoas com condições clínicas especiais fazem parte dos grupos priori-
tários para as estratégias de vacinação contra Influenza e COVID-19. 
 O acesso dos usuários aos imunobiológicos especiais são: modalidade 
CRIE VIRTUAL e PRESENCIAL.  
 Atendimento a distância na modalidade virtual: nas respostas de deferi-
mentos ou indeferimentos das solicitações de imunobiológicos especiais envia-
das pelas referências técnicas de imunizações dos CRIE, as vacinas contra 
Influenza e COVID-19 são recomendadas junto aos esquemas de vacinas espe-
ciais, deferidos para cada condição clínica apresentada pelos usuários, poste-
riormente protocoladas em cada processo de solicitação de imunobiológicos 
especiais.  
 Atendimentos presencial: os pacientes com condições clínicas especiais 
são atendidos pela equipe dos CRIE, os cartões de vacinas são avaliados e as 
vacinas contra influenza e COVID19 são ofertadas caso o usuário não esteja com 
as vacinas atualizadas. Na indisponibilidade dessas vacinas nos CRIE, os usuá-
rios são orientados a comparecer em uma Unidade Básica de Saúde mais pró-
ximo de sua residência para receber devidamente as vacinas contra Influenza e 
COVID-19 e demais vacinas da rotina, em situações que o usuário estiver com a 
caderneta de vacinação desatualizada.
COORDENAÇÃO ESTADUAL DE REDE DE FRIO (CERF) 
 O papel da Rede de Frio é garantir a conservação, distribuição e uso ade-
quado dos imunobiológicos necessários para a resposta rápida a surtos ou 
emergências respiratórias.

=== página 28 ===
28
AÇÕES DE ENFRENTAMENTO: 
 
NORMALIDADE e MOBILIZAÇÃO: 
 
Garantia da qualidade das vacinas disponíveis  
 
• Manutenção da temperatura adequada em todas as etapas (arma-
zenamento, transporte e distribuição).
• Prevenção de perdas por excursões de temperatura. 
Segurança no abastecimento
• Disponibilidade de vacinas de forma oportuna, evitando rupturas de 
estoque.
• Organização de estoques de contingência para resposta imediata em 
surtos. 
Logística eficiente
• Planejamento de rotas e prazos de entrega para que os imunizantes 
cheguem rapidamente às unidades de saúde. 
• Flexibilidade operacional para ampliar ou redirecionar a distribuição 
conforme a evolução epidemiológica. 
Monitoramento e rastreabilidade 
• Uso de termômetros e dataloggers para acompanhar a cadeia de frio. 
• Geração de dados confiáveis para subsidiar decisões rápidas. 
Treinamento e suporte técnico
• Capacitação de equipes locais para manuseio e conservação de imu-
nobiológicos.
• Apoio técnico em situações emergenciais (pane elétrica, falhas de 
equipamentos, aumento súbito de demanda). 
Realiza periodicamente a previsão do quantitativo de doses necessárias
• População-alvo definida nos calendários vacinais;
• Coberturas vacinais alcançadas; 
• Estimativas de nascidos vivos e projeções populacionais; 
• Histórico de consumo dos imunobiológicos; 
• Necessidade de reposição estratégica de estoques; 
• Com base nesses dados, é elaborado o pedido de rotina, encaminha-
do regularmente ao Ministério da Saúde através do SIES –DATASUS.

=== página 29 ===
29
ALERTA:  
Avaliação e organização dos estoques  
• Conferir níveis de vacinas e insumos estratégicos.
• Estabelecer reservas técnicas para eventual aumento de demanda.
• Acompanhar os pedidos realizados pelas Regionais de saúde.
Integração com a vigilância epidemiológica 
• Alinhar informações sobre possíveis cenários de aumento de casos.
• Ajustar o planejamento de distribuição conforme áreas de maior risco.
SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA:  
Realização de pedidos de vacinas ao Ministério da Saúde em caráter 
emergencial. 
Distribuição emergencial  
• Definição de rotas alternativas e transporte prioritário das vacinas.
• Adoção de estratégias rápidas de envio, mesmo fora do cronograma
regular.
Gestão de estoques de contingência 
• Liberação imediata das reservas estratégicas.
• Realocação de vacinas entre regiões conforme a demanda.
Em síntese a Rede de Frio Estadual assegura que os imunobiológicos che-
guem em condições ideais até a população-alvo, viabilizando a resposta vaci-
nal rápida, segura e eficaz.  
COORDENAÇÃO ESTADUAL DE LABORATÓRIOS DE SAÚDE PÚBLICA (CELP) 
A Vigilância Laboratorial é um eixo transversal da Vigilância em Saúde e 
ferramenta fundamental para orientar ações em saúde pública. Os dados gera-
dos pelas análises laboratoriais auxiliam no delineamento do perfil epidemioló-
gico das doenças, tendências e indicadores que fortalecem a tomada de deci-
são, especialmente em situações de emergências em saúde pública. Nesse 
contexto, o monitoramento sistemático das informações geradas pela Vigilân-
cia Laboratorial oferece subsídios relevantes para a preparação e a resposta 
frente a surtos e demais cenários de emergência em saúde pública (BRASIL, 
2018; BRASIL, 2021).

=== página 30 ===
30
AÇÕES DE ENFRENTAMENTO: 
NORMALIDADE: 
 Estabelecer e orientar fluxos e critérios para o diagnóstico laboratorial dos 
vírus respiratórios no estado de Minas Gerais;
• Monitorar o estoque estratégico de insumos para coleta e diagnóstico 
nos Laboratórios da Rede Estadual de Laboratórios de Saúde Pública 
(RELSP-MG); 
• Disponibilizar dados de Vigilância Laboratorial dos vírus respiratórios a 
partir dos exames realizados pela RELSP-MG;
• Elaborar e disponibilizar orientações técnicas acerca de coleta, trans-
porte e acondicionamento de amostras para o diagnóstico de vírus 
respiratórios;
• Apoiar e promover capacitações relacionadas à Vigilância Laborato-
rial;
• Realizar o monitoramento periódico da circulação dos vírus respirató-
rios no território; 
• Estabelecer e orientar fluxos e critérios para envio de amostras estra-
tégicas para sequenciamento genético.
MOBILIZAÇÃO:
• Intensificar a divulgação das orientações técnicas para o diagnóstico 
laboratorial dos vírus respiratórios no estado de Minas Gerais; 
• Intensificar o compartilhamento de dados da Vigilância Laboratorial 
com as equipes de Vigilância Epidemiológica; 
• Intensificar o monitoramento, avaliação dos vírus respiratórios circu-
lantes e informações de interesse: áreas de maior circulação, varian-
tes e subtipos virais. 
ALERTA:
• Avaliar o estoque de insumos estratégicos necessários para o diag-
nóstico laboratorial dos vírus respiratórios e a necessidade de aquisi-
ções emergenciais;
• Avaliar a necessidade de estabelecer fluxos específicos para o diag-
nóstico laboratorial em grupos prioritários;
• Avaliar a capacidade de resposta e a necessidade de alteração de 
fluxos nos laboratórios da RELSP-MG.
SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA:
• Reavaliar os critérios de testagem estabelecidos para assegurar a

=== página 31 ===
31
• capacidade de resposta dos Laboratórios de Saúde Pública; 
• Estabelecer fluxo específico para priorização das análises nos labora-
tórios da RELSP-MG. 
CRISE: 
• Avaliar necessidade de envio de amostras para os laboratórios de 
referência do Sistema Nacional de Laboratórios de Saúde Pública;
• Avaliar a incorporação de novas unidades laboratoriais à RELSP-MG, 
para ampliação da capacidade instalada de diagnóstico laboratorial.
SUPERINTENDÊNCIA DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (SVS) 
 A Vigilância Sanitária (VISA) compõe o Sistema Único de Saúde (SUS) e 
sua atuação é definida como: “um conjunto de ações capaz de eliminar, dimi-
nuir ou prevenir riscos à saúde e de intervir nos problemas sanitários decorren-
tes do meio ambiente, da produção e circulação de bens e da prestação de ser-
viços de interesse da saúde” (Lei 8.080/90). 
 Nesse sentido, cabe à VISA atuar de forma integrada com as diversas 
áreas da SES-MG no enfrentamento das emergências em saúde pública para 
identificar riscos e implementar ações de controle a fim de mitigar os impactos 
na saúde da população mineira.
AÇÕES DE ENFRENTAMENTO: 
NORMALIDADE: 
• Disponibilizar informativos aos serviços de saúde sobre a obrigatorie-
dade da notificação de surtos infecciosos no formulário LimeSur-
vey/Anvisa para fortalecer a vigilância desses eventos; 
• Monitorar as notificações de surtos por vírus respiratórios dos serviços 
de saúde no formulário LimeSurvey/Anvisa, além de outras vias de 
comunicação (e-mail, CIEVS, telefone);
• Apoiar os serviços de saúde e de interesse da saúde na investigação e 
ações de controle e mitigação desses surtos.
MOBILIZAÇÃO: 
• Intensificar a divulgação das orientações técnicas sobre medidas de 
prevenção e controle da transmissão de vírus respiratórios nos servi-
ços de saúde e de interesse da saúde. 
• Apoiar os serviços de saúde e de interesse da saúde na investigação e 
ações de controle e mitigação de surtos por vírus respiratórios.

=== página 32 ===
32
ALERTA: 
• Apoiar os serviços de saúde e de interesse da saúde na investigação e 
ações de controle e mitigação de surtos por vírus respiratórios. 
• Solicitar informações à SUBRAS e SUBASS sobre a previsão da necessi-
dade de ampliação de leitos assistenciais, para que a VISA se organize 
previamente a fim de verificar as condições sanitária dos hospitais 
elegíveis. 
SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA: 
• Apoiar os serviços de saúde e de interesse da saúde na investigação e 
ações de controle e mitigação de surtos por vírus respiratórios.
• Avaliar as condições sanitárias dos hospitais com demandas de am-
pliação de leitos assistenciais. 
CRISE: 
• Apoiar os serviços de saúde e de interesse da saúde na investigação e 
ações de controle e mitigação de surtos por vírus respiratórios. 
• Apoiar na elaboração de estratégias para lidar com situações de 
escassez de leitos, insumos e equipamentos para a saúde, a fim de 
proporcionar o atendimento em condições sanitárias adequadas, o 
abastecimento e o uso racional dos insumos /equipamentos disponí-
veis.
EIXO II - SUBSECRETARIA DE REDES DE ATENÇÃO À SAÚDE SUPERINTENDÊNCIA DE 
ATENÇÃO PRIMÁRIA (SAPS); 
 A Atenção Primária à Saúde (APS) é a principal porta de entrada do usuá-
rio na Rede de Atenção à Saúde (RAS). Cabe a ela referenciar o acesso às ações 
hospitalares e ambulatoriais especializadas. A APS exerce um duplo papel: 
resolver 90% das condições apresentadas nesse nível de atenção e de regular 
os fluxos e contrafluxos de pessoas usuárias entre os diferentes pontos da rede, 
conforme a estratificação de risco. Assim, cumpre sua função de resolutividade 
e coordenação do cuidado. (MENDES, 2019) 
 Durante o período de circulação sazonal dos vírus respiratórios, é impres-
cindível que a APS atue de forma proativa na elaboração e disseminação de 
materiais técnicos orientadores voltados aos profissionais de saúde. Essa atua-
ção visa fortalecer o trabalho conjunto à Vigilância Epidemiológica (VE) e quali-
ficar a capacidade de resposta dos serviços, por meio da atualização e capaci-
tação dos profissionais para o manejo clínico e a condução adequada dos 
casos suspeitos ou confirmados de infecções respiratórias (BRASIL, 2025).

=== página 33 ===
33
AÇÕES DE ENFRENTAMENTO:  
NORMALIDADE:  
• Revisão, atualização e elaboração de materiais técnicos voltados aos
profissionais de saúde, abordando a prevenção, identificação precoce
e manejo clínico das síndromes gripais.
• Articular com a Coordenação Estadual do Programa de Imunização a
implementação de estratégias que visem o aumento da cobertura
vacinal contra Influenza e COVID-19.
• Instruir profissionais de saúde da APS quanto a busca ativa de vacina-
ção, especialmente dos grupos de risco. Para saber mais acesse: Guia
Prático: Busca Ativa de Vacinação na Atenção Primária à Saúde.
• Instruir Agentes Comunitários de Saúde (ACS) quanto ao enfrenta-
mento das infecções respiratórias no âmbito da APS, com foco em
prevenção, identificação precoce e acompanhamento de casos. Para
saber mais acesse: Cartilha informativa: O papel do Agente Comunitá-
rio de Saúde no enfrentamento das infecções respiratórias.
• Instruir os profissionais de saúde da APS quanto a organização das
Unidades de Atenção Primária à Saúde (UAPS) no processo assisten-
cial das síndromes gripais. Para saber mais acesse: Nota Técnica no
6/SES/SUBRAS-SAPS-DPAPS-CQPTAV/2024 - ORGANIZAÇÃO DAS UNI-
DADES DE ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE NO PROCESSO ASSISTENCIAL DAS
SÍNDROMES GRIPAIS – 2024.
• Instruir os profissionais de saúde quanto as boas práticas no enfrenta-
mento das infecções respiratórias no âmbito da Atenção Primária à
Saúde (APS). Para saber mais acesse: Cartilha BOAS PRÁTICAS NO
ENFRENTAMENTO DAS AFECÇÕES RESPIRATÓRIAS NO ÂMBITO DA APS.
• Divulgar material técnico e ofertar suporte técnico às URS quanto ao
registro dos atendimentos, visitas e condutas no Prontuário Eletrônico
do Cidadão (PEC) a fim de assegurar a rastreabilidade e a qualidade
da assistência. A APS é responsável pelo acompanhamento dos casos
de síndromes gripais (SG) e pelo seguimento pós-alta de pacientes
hospitalizados por síndromes respiratórias agudas graves (SRAG) no
âmbito do SUS, garantindo a continuidade do cuidado e a articulação
com a Atenção Especializada, quando necessário. Para saber mais
acesse: https://www.gov.br/saude/pt br/assuntos/saude-de-a-a-z/-
c/covid-19/publicacoes-tecnicas/recomendacoes/orientacoes para-
-registro-no-pec-do-e-sus/view.
• Orientar os profissionais da Atenção Primária à Saúde (APS) quanto à
incorporação da promoção da equidade nas ações de prevenção,
vigilância e cuidado durante os períodos sazonais de circulação de
vírus respiratórios. A equidade constitui um dos princípios fundamen-
tais do Sistema Único de Saúde (SUS), estando diretamente relaciona-
da à justiça social e à redução das desigualdades em saúde. Deve-se

=== página 34 ===
34
• atentar, especialmente, às populações em maior situação de vulnera-
bilidade social, historicamente negligenciadas e mais expostas aos 
impactos dos agravos respiratórios. Entre os grupos prioritários con-
templados pelas políticas de promoção da equidade, destacam-se: 
pessoas do campo, das florestas e das águas; Povos e Comunidades 
Tradicionais (PCTs); população em situação de rua; população 
cigana; população LGBT; população negra; adolescentes em cumpri-
mento de medidas socioeducativas; bem como migrantes, refugiados 
e apátridas.
MOBILIZAÇÃO: 
• Instruir os profissionais de saúde da APS quanto à implementação de 
estratégias de busca ativa de pacientes sintomáticos, com foco na 
identificação de subpopulações, visando à detecção precoce de 
agravos e ao encaminhamento oportuno para os níveis de atenção 
adequados. Para saber mais acesse: Cartilha informativa: O papel do 
Agente Comunitário de Saúde no enfrentamento das infecções respi-
ratórias.
• Divulgar materiais técnicos vigentes sobre prevenção, diagnóstico, 
manejo clínico e vigilância das infecções respiratórias agudas. 
• Reforçar orientações quanto a ampliação da cobertura vacinal contra 
Influenza e COVID-19, com foco na proteção dos grupos prioritários e 
na redução da morbimortalidade. Para saber mais acesse: Nota Téc-
nica no 7/SES/SUBRAS-SAPS DPAPS-CQPTAV/2025 -  RECOMENDAÇÕES 
RELATIVAS À IMUNIZAÇÃO PARA PREVENÇÃO DE SÍNDROMES RESPIRATÓ-
RIAS AGUDAS GRAVES (SRAG).
• Instruir os profissionais de saúde da APS quanto a obrigatoriedade e 
importância da notificação oportuna dos casos suspeitos e confirma-
dos de infecções respiratórias. Para saber mais acesse: Nota Técnica 
no 6/SES/SUBRAS-SAPS-DPAPS-CQPTAV/2024 - ORGANIZAÇÃO DAS 
UNIDADES DE ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE NO PROCESSO ASSISTENCIAL 
DAS SÍNDROMES GRIPAIS – 2024. E NOTA TÉCNICA Nº 4/2025-CIMVAC/C-
GESCO/DESCO/SAPS/MS - que aborda as Ações da Atenção Primária à 
Saúde (APS) na prevenção e controle da Síndrome Gripal (SG) e da 
Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG), diante do aumento de 
casos no período sazonal, e orienta a notificação imediata. 
https://www.gov.br/saude/pt-br/centrais-de-conteudo/publicaco-
es/notas-tecnicas/2025/nota-tecnica-no-4-2025-cimvac-cgesco-d
esco saps-ms.pdf 
• Promover webinários em parceria com a Vigilância Epidemiológica 
(VE), voltado à capacitação dos profissionais da APS sobre o enfrenta-
mento das infecções respiratórias.

=== página 35 ===
35
ALERTA: 
 
• Intensificar orientações de busca ativa dos pacientes sintomáticos e 
reforçar o acompanhamento dos casos em subpopulações. Para 
saber mais acesse: Cartilha informativa: O papel do Agente Comunitá-
rio de Saúde no enfrentamento das infecções respiratórias. 
• Reforçar orientações para os ACS quanto às ações de vigilância, pre-
venção e manejo das infecções respiratórias no contexto da APS, com 
ênfase na identificação precoce de sinais e sintomas, educação em 
saúde e encaminhamento adequado.
• Reforçar instruções sobre a organização das UAPS no processo assis-
tencial das síndromes gripais. Para saber mais acesse: Nota Técnica 
no 6/SES/SUBRAS-SAPS DPAPS-CQPTAV/2024 - ORGANIZAÇÃO DAS UNI-
DADES DE ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE NO PROCESSO ASSISTENCIAL DAS 
SÍNDROMES GRIPAIS – 2024. 
• Instruir profissionais de saúde da APS quanto a articulação de estraté-
gias frente à sobrecarga dos serviços assistenciais da APS nos municí-
pios, incluindo reorganização dos processos de trabalho, ampliação 
de horários de atendimento e integração com outros níveis de aten-
ção. Para saber mais acesse: Nota Técnica no 6/SES/SUBRAS-SAPS-
-DPAPS CQPTAV/2024 - ORGANIZAÇÃO DAS UNIDADES DE ATENÇÃO 
PRIMÁRIA À SAÚDE NO PROCESSO ASSISTENCIAL DAS SÍNDROMES GRIPAIS 
– 2024. 
• Acompanhar a planilha de monitoramento de rumores da estratégia 
da Vigilância Sindrômica de Dados Assistenciais da Atenção Primária 
em parceria com o projeto AESOP (Alert-Early System of Outbreaks 
with Pandemic Potential) disponibilizada pelo Centro de Informações 
Estratégicas em Vigilância em Saúde (CIEVS) e ofertar suporte técnico 
às URS que apresentem municípios com confirmação de eventos rela-
cionados às síndromes respiratórias.
• Iniciar circulação de formulário de monitoramento da assistência à 
saúde no cenário das infecções respiratórias na APS para preenchi-
mento pelos municípios.
• Realizar consolidação e análise dos dados do formulário de monitora-
mento da assistência à saúde no cenário das infecções respiratórias 
na APS e disponibilizá-los às Unidade Regional de Saúde (URS), subsi-
diando o diagnóstico situacional dos municípios e o planejamento de 
ações estratégicas.
SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA: 
• Participar de forma integrada no Centro de Operações de Emergência 
para Síndrome Respiratória Aguda Grave (COE–SRAG), contribuindo 
com informações, dados disponíveis da APS e documentos técnicos, 
apoio à tomada de decisão e articulação entre os níveis de gestão

=== página 36 ===
36
• para resposta coordenada às demandas emergenciais.
• Fortalecer a comunicação institucional intersetorial com as demais 
subsecretarias e URS para orientações em tempo oportuno. 
CRISE: 
• Promover a integração efetiva da APS nas estratégias de enfrenta-
mento conduzidas pela Vigilância Epidemiológica. 
• Monitorar a execução das ações previamente planejadas, visando 
resposta eficaz à situação de crise.
SUPERINTENDÊNCIA DE POLÍTICAS DE ATENÇÃO HOSPITALAR (SPAH) 
 A assistência hospitalar no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS) é 
estruturada conforme as necessidades da população, com o objetivo de garan-
tir atendimento qualificado aos usuários. Esse cuidado é realizado por uma 
equipe multiprofissional que atua de forma integrada na regulação do acesso, 
na promoção da qualidade da assistência e na segurança do paciente. Em arti-
culação com os demais pontos da Rede de Atenção à Saúde (RAS) e com políti-
cas intersetoriais, busca-se assegurar a resolutividade e a continuidade do cui-
dado, pautadas pela equidade, transparência e pactuação com os Colegiados 
do SUS. Nesse contexto, a Política Nacional de Atenção Hospitalar surge como 
resposta à necessidade de reorganizar e qualificar a atenção hospitalar dentro 
do SUS. (Ministério da Saúde, Política Nacional de Atenção Hospitalar) 
AÇÕES DE ENFRENTAMENTO: 
NORMALIDADE: 
• Fora do período sazonal, os pleitos para leitos da clínica complemen-
tar e leitos clínicos são avaliados de acordo com a necessidade do 
território, é realizado um estudo de viabilidade no contexto estadual, 
macrorregional, microrregional, para entender a necessidade assis-
tencial, no que compete as habilitações ministeriais se faz necessário 
cumprir os parâmetros estabelecidos. 
• No entanto, sugere-se que no contexto de preparação e resposta a 
surtos de Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG), torna-se 
imprescindível a adoção de medidas coordenadas e baseadas em 
evidências. Entre as ações prioritárias, destaca-se o estabelecimento, 
a atualização e a ampla divulgação de protocolos de manejo clínico, 
alinhados às orientações do Ministério da Saúde e às diretrizes defini-
das pela Comissão Intergestores Bipartite do Sistema Único de Saúde 
(CIB/SUS), divulgadas a partir de fevereiro, com pauta fixa até agosto.
• A Coordenação de Rede de Atenção à Saúde (CRAS) do território, deve 
mapear as fragilidades na Rede de Atenção à Saúde (RAS), diante do

=== página 37 ===
37
• cenário encontrado, devem adotar medidas resolutivas. Adicional-
mente, recomenda-se a capacitação contínua das equipes multipro-
fissionais, com ênfase no manejo clínico oportuno e adequado, visan-
do reduzir a progressão dos casos e minimizar a necessidade de inter-
nação em Unidade de Terapia Intensiva (UTI). 
• A implementação de indicadores de alerta como o tempo médio de 
espera para acesso a leito e a taxa de ocupação deve integrar o siste-
ma de monitoramento, permitindo a ativação de níveis graduais de 
resposta conforme a gravidade da situação. É essencial que a reorga-
nização da RAS seja conduzida de forma coerente, integrada e eficien-
te, assegurando a disponibilidade de recursos assistenciais, incluindo 
a preparação das equipes para o uso racional e seguro de estratégias 
como a ventilação não invasiva, com o objetivo de otimizar os desfe-
chos clínicos e preservar a capacidade instalada.
MOBILIZAÇÃO:
• Diante da necessidade de preparar a rede assistencial para o mo-
mento de emergência, é construída as diretrizes do projeto de caráter 
transitório para enfrentamento da SRAG em Pediatria, para o exercício 
do ano vigente.
• No entanto, sugere-se que no âmbito da organização da resposta 
assistencial à SRAG, torna-se essencial promover a discussão e a 
construção do mapeamento da Rede Assistencial, contemplando as 
portas de entrada para atendimento de urgência, internação em leitos 
clínicos, leitos de Suporte Ventilatório (LSV) e Unidades de Terapia 
Intensiva (UTI) pediátricas e adultas.
• A estratégia inclui a elaboração, pactuação e ampla divulgação de 
uma grade atualizada dos hospitais de referência para o atendimento 
de SRAG nos contextos pediátrico e adultos, definindo claramente 
quais recursos deverão ser mobilizados, quais unidades hospitalares 
terão ampliação de leitos e assegurando que cada macrorregião 
disponha de seu respectivo plano de contingência. Paralelamente, é 
imprescindível atenção qualificada às crianças em situação de vulne-
rabilidade social, incluindo populações indígenas, garantindo que as 
estratégias de cuidado considerem as especificidades culturais, 
sociais e de acesso a serviços de saúde.
ALERTA:
• De forma a esclarecer os fluxos pré-estabelecidos, é realizada uma 
Nota Técnica, onde é detalhado fluxos e procedimentos para abertura 
de novos leitos e/ou conversão de leitos de UTI, leitos de suporte venti-
latório (LSV) e leitos clínicos de pediatria no SUS/MG para assistência à 
SRAG.

=== página 38 ===
38
• É realizado o monitoramento do cenário epidemiológico junto a vigi-
lância epidemiológica, observando o número de casos hospitalizados 
em cada macrorregião do estado, os dados são usados para subsidiar 
a tomada de decisão quanto aos pleitos solicitados. Dados de Regula-
ção do Acesso, permite que os dados sejam usados para subsidiar a 
tomada de decisão quanto aos pleitos solicitados.
• Sugere-se ainda que, ao atingir o indicador de alerta, seja imediata-
mente disparado e capilarizado o plano de contingência macrorregio-
nal para toda a RAS no território, assegurando que todos os pontos de 
atenção desde a atenção primária até os serviços de alta complexi-
dade estejam alinhados quanto às ações a serem executadas. Essa 
ativação deve incluir a comunicação formal e tempestiva aos gesto-
res e equipes assistenciais, a redistribuição estratégica de recursos 
humanos, materiais e tecnológicos, bem como a definição de fluxos 
assistenciais e de regulação, garantindo uma resposta coordenada, 
ágil e eficaz diante do cenário.
SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA:
 
• Diante do contexto estadual de Minas Gerais com o aumento da 
demanda assistencial, principalmente referente ao público infantil, 
idosos e outros perfis de vulnerabilidade, é publicado o decreto de 
emergência estadual, além disso é construído e publicado o Plano de 
Ação Estadual para o Enfrentamento de Doenças Respiratórias (no 
contexto pediátrico e/ou adulto), e elenca os estabelecimentos elegí-
veis para a ampliação de leitos (sendo leitos clínicos / unidade de 
terapia intensiva / leitos de suporte ventilatório).
• No entanto, sugere-se que diante de situações emergenciais relacio-
nadas a surtos de SRAG, é fundamental ativar medidas de resposta 
rápida que assegurem uma abordagem ágil, eficaz e alinhada às 
necessidades assistenciais. A coordenação das ações deve ser sus-
tentada por um diálogo efetivo entre os diferentes níveis de gestão e 
serviços de saúde, garantindo uma resposta unificada e coordenada, 
com fluxo contínuo de informações e compartilhamento de recursos 
estratégicos.
• Adicionalmente, a regulação assistencial entre as macrorregiões de 
saúde deve ser articulada de maneira integrada, possibilitando o dire-
cionamento otimizado de pacientes e recursos, de acordo com a 
capacidade instalada e a demanda identificada, assegurando maior 
eficiência e efetividade na resposta.
CRISE:
• Em cenários de crise, torna-se imprescindível a reorganização da RAS, 
com a definição de fluxos prioritários para a análise de pleitos relacio-

=== página 39 ===
39
• nados à SRAG. Considerando a necessidade de celeridade nos pro-
cessos, é fundamental que essa análise esteja alinhada ao acompa-
nhamento rigoroso do cenário epidemiológico, dada sua influência 
direta na priorização e alocação de recursos.
• No que se refere à formalização da destinação de recursos, destaca-
-se que os beneficiários de leitos clínicos são definidos por meio de 
resolução da Secretaria de Estado de Saúde de Minas Gerais (SES/MG), 
enquanto os beneficiários de leitos de Unidade de Terapia Intensiva 
(UTI) e de Leitos de Suporte Ventilatório (LSV) são estabelecidos por 
portaria ministerial.
• Em situações críticas futuras, poderão ser acionadas medidas extraor-
dinárias, tais como: suspensão temporária de cirurgias eletivas; ativa-
ção de um escritório de gestão de leitos; estudo para aquisição de 
leitos da saúde suplementar; implantação de hospitais de campanha; 
suspensão de atividades escolares para evitar aglomerações; e ela-
boração de decreto estadual instituindo o uso obrigatório de másca-
ras para circulação em espaços públicos, privados acessíveis ao 
público, vias públicas e transportes coletivos.
EIXO III – SUBSECRETARIA DE ACESSO A SERVIÇOS DE SAÚDE 
SUPERINTENDÊNCIA DE ASSISTÊNCIA FARMACÊUTICA (SAF)
• O sistema de saúde engloba ações importantes de prevenção e de 
assistência à saúde ao lado de outros fatores determinantes na quali-
dade de vida da população. Entre essas ações, insere-se a Assistência 
Farmacêutica, parte integrante da Política Nacional de Medicamentos.
• O conceito associado à Assistência Farmacêutica por vezes é relacio-
nado apenas ao medicamento, tecnologia que, se por um lado traz 
grandes benefícios, por outro lado também pode oferecer riscos à 
saúde do usuário se mal ministrado. Esse é um dos motivos pelo qual 
não devemos associar a Assistência Farmacêutica somente aos me-
dicamentos, mas sim a uma política de saúde que deve ser desenvol-
vida de forma integrada com as demais ações de saúde com o objeti-
vo de promover a qualidade de vida do cidadão.
 A Superintendência de Assistência Farmacêutica (SAF) da Secretaria de 
Estado de Saúde de Minas Gerais (SES/MG) tem como missão formular, desen-
volver e coordenar a Política Estadual de Assistência Farmacêutica de forma 
integrada com as demais ações de saúde, de acordo com os princípios do SUS 
e as necessidades da população.
 A SAF está organizada em três diretorias, sendo elas:
• Diretoria de Políticas de Assistência Farmacêutica;
• Diretoria de Planejamento e Aquisição de Medicamentos;

=== página 40 ===
40
• Diretoria de Distribuição de Medicamentos.
AÇÕES DE ENFRENTAMENTO:
• As ações da Superintendência de Assistência Farmacêutica (SAF) 
voltadas ao enfrentamento das síndromes respiratórias são executa-
das por meio do Componente Estratégico da Assistência Farmacêuti-
ca (CESAF).
• O CESAF destina-se à garantia do acesso a medicamentos e insumos 
para prevenção, diagnóstico, tratamento e controle de doenças e 
agravos de perfil endêmico, com importância epidemiológica, impac-
to socioeconômico, ou que acometem populações vulneráveis, con-
templados em Programas Estratégicos de Saúde do SUS.
• De maneira geral, o Ministério da Saúde (MS) adquire e distribui os me-
dicamentos e insumos do CESAF aos estados, cabendo a esses o rece-
bimento, armazenamento e distribuição aos municípios.
• O acesso do cidadão aos medicamentos do Componente Estratégicos 
se dá na Atenção Primária à Saúde, por meio das farmácias públicas 
municipais, Farmácia de Minas, centros de referências e hospitais de 
referências em alguns casos, mediante prescrição médica e demais 
documentos que se fizerem necessários.
  *Essas ações serão realizadas em todos os níveis de resposta.
 Nesse contexto,
• a Diretoria de Distribuição de Medicamentos (DDM) é responsável pela 
distribuição de medicamentos destinados ao tratamento de doenças 
causadas por vírus respiratórios. Além disso, atua na divulgação dos 
documentos emitidos pelo MS, relacionados ao tratamento e à distri-
buição destes medicamentos;
• a Diretoria de Políticas de Assistência Farmacêutica (DPAF) atua na 
atualização e divulgação, em nível estadual, de documentos que con-
tenham informações relativas a esses medicamentos.
SUPERINTENDÊNCIA DE REGULAÇÃO DO ACESSO (SRA)
 A regulação assistencial, conforme estabelecida pela Deliberação 
SES/MG nº 3.941, constitui-se como uma função estratégica no âmbito da 
gestão do Sistema Único de Saúde (SUS), visando organizar, controlar, monitorar 
e garantir o acesso equitativo e oportuno aos serviços de saúde.
 O Sistema Estadual de Regulação é coordenado pela Secretaria de 
Estado de Saúde de Minas Gerais (SES-MG), por meio das Centrais Regionais de 
Regulação do Acesso (CRRA). A operacionalização dos fluxos regulatórios é rea-
lizada por meio da ferramenta estadual de regulação, o SUSfácilMG, que permi-
te o registro, a análise e o acompanhamento das demandas por acesso aos

=== página 41 ===
41
serviços de saúde.
AÇÕES DE ENFRENTAMENTO:
 
• Entre as principais ações da regulação assistencial voltadas para o 
enfrentamento das síndromes respiratórias, destacam-se:
• Monitoramento contínuo das solicitações de internação e internação 
realizada por síndromes respiratórias, com base nas informações 
disponíveis no Painel de Síndromes Respiratórias  –  Dados  Públicos  de  
Regulação  do  Acesso  (disponível em: https://info.saude.mg.go-
v.br/8/paineis/31);
• Atualização diária do Painel de Síndromes Respiratórias, em articula-
ção com a Assessoria de Tecnologia e Informação da SES-MG, asse-
gurando transparência e tempestividade na disseminação das infor-
mações;
• Orientação e suporte às equipes das CRRA, por meio dos médicos 
coordenadores estaduais, com foco na análise situacional e na con-
dução adequada dos fluxos regulatórios relacionados às síndromes 
respiratórias;
• Participação ativa nos Comitês de Enfrentamento aos Vírus Respirató-
rios, bem como em outras instâncias deliberativas, como o Centro de 
Operações de Emergência (COE) e salas de situação, colaborando 
para o planejamento, avaliação e definição de estratégias assisten-
ciais.
  *Essas ações serão realizadas em todos os níveis de resposta.
 Por fim, essas ações são desenvolvidas de forma contínua, integrada e 
articulada entre os diversos níveis de gestão, com o objetivo de assegurar o 
acesso oportuno, equânime e qualificado aos serviços de saúde em Minas 
Gerais.
EIXO IV – SUBSECRETARIA DE GESTÃO E FINANÇAS (SUBGF)
 A Subsecretaria de Gestão e Finanças tem como competência realizar o 
gerenciamento administrativo, em consonância com as diretrizes estratégicas 
da SES.
AÇÕES DE ENFRENTAMENTO:
• Definir diretrizes e supervisionar a gestão dos recursos orçamentários 
e financeiros e acompanhar o cumprimento do mínimo constitucional;
• Definir diretrizes e supervisionar as atividades de gestão e desenvolvi-
mento de pessoas;
• Definir diretrizes e supervisionar as atividades de contratações públi-
cas, gestão logística e patrimonial, e de infraestrutura;

=== página 42 ===
42
• Promover a integração de suas atividades com as entidades vincula-
das;
• Fomentar a modernização administrativa.
  *Essas ações serão realizadas em todos os níveis de resposta.
EIXO V – COMUNICAÇÃO SOCIAL (ASCOM)
 A comunicação de risco é um dos pilares estratégicos na gestão de 
emergências em saúde pública. No contexto de vírus respiratórios, caracteriza-
dos por elevada transmissibilidade, sazonalidade e potencial de surtos, a infor-
mação precisa, oportuna e acessível à população e aos profissionais de saúde 
é essencial para mitigar o impacto dos agravos, fomentar a adesão às medidas 
de prevenção e fortalecer a confiança nas autoridades sanitárias.
NORMALIDADE:
 Fortalecer a comunicação preventiva, educativa e técnica sobre vírus 
respiratórios, com ênfase na capacitação dos profissionais e no conhecimento 
da população para adoção de medidas de prevenção e cuidado.
 
• Desenvolver e divulgar materiais técnicos e educativos voltados a pro-
fissionais de saúde (cartilhas, infográficos, manuais e vídeos).
• Produzir campanhas educativas digitais (cards, vídeos curtos e spots 
de rádio) sobre prevenção, vacinação e identificação precoce de SG e 
SRAG.
• Fortalecer a comunicação com a APS por meio da distribuição periódi-
ca de notas técnicas, cartilhas e orientações via canais oficiais da 
SES-MG e das URS.
• Promover equidade na linguagem e nos canais, adaptando o conteú-
do para diferentes contextos culturais e populações vulneráveis 
(povos tradicionais, população em situação de rua, etc.).
• Garantir visibilidade das campanhas de vacinação contra Influenza e 
COVID-19, reforçando o papel da APS na busca ativa de imunização.
• Realizar divulgação periódica de dados epidemiológicos por meio de 
boletins técnicos e comunicados simplificados ao público.
MOBILIZAÇÃO:
 Reforçar a comunicação para rápida ampliação da resposta da Atenção 
primária à Saúde e Vigilância, com foco em populações vulneráveis e aumento 
do engajamento da população nas medidas de prevenção e vacinação.

=== página 43 ===
43
• Ampliar a distribuição e divulgação de materiais técnicos atualizados, 
especialmente sobre notificação, manejo e prevenção.
• Divulgar de forma clara e objetiva os grupos prioritários para vacina-
ção, por meio de redes sociais, rádios comunitárias e lideranças locais.
• Lançar campanhas de engajamento da Atenção primária à Saúde 
(APS) com foco em: identificação de sintomáticos, registro no PEC, 
encaminhamentos e continuidade do cuidado.
• Promover webinários e lives técnicas com especialistas da SES-MG e 
Vigilância Epidemiológica para atualização das equipes da APS.
• Envolver lideranças comunitárias e agentes locais na disseminação de 
informações oficiais, valorizando o papel dos ACS.
ALERTA:
 Reforçar o estado de atenção nas equipes de saúde e na população; 
intensificar a comunicação de medidas preventivas e reorganização da rede de 
serviços.
• Disparar comunicados oficiais e boletins diários/semanais com foco 
em regiões afetadas.
• Utilizar mensagens de alerta rápido em redes sociais, e-mail institu-
cional e sistema de notificações das URS.
• Publicar vídeos curtos com porta-vozes técnicos (SES-MG, COES e 
especialistas) explicando o cenário epidemiológico e medidas indica-
das.
• Reforçar nas redes sociais, rádios e TV regionais as orientações para 
identificação precoce dos sintomas e busca oportuna por cuidados.
• Garantir a circulação ativa da planilha de rumores e formulário de 
monitoramento da APS, com instruções claras e linguagem acessível 
aos municípios.
• Desenvolver infográficos ou painéis interativos para divulgar o status 
da assistência à saúde nos municípios afetados.
SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA:
 Fornecer informação contínua, coordenada e baseada em evidência à 
população e profissionais, assegurando transparência, controle de boatos e 
resposta integrada.
• Ativar o plano de comunicação do COE-SRAG, com definição de porta-
-vozes, periodicidade de coletivas de imprensa e atualização dos 
boletins.
• Divulgar informes técnicos e comunicados emergenciais por meio de 
mailing profissional, redes sociais e site institucional.
• Manter canal aberto com imprensa para entrevistas técnicas e pautas

=== página 44 ===
44
• de utilidade pública.
• Enviar comunicados segmentados às URS e secretarias municipais 
com instruções específicas por perfil epidemiológico local.
• Reforçar as ações intersetoriais de comunicação, envolvendo subse-
cretarias, defesa civil, educação, assistência social, etc.
• Produzir materiais explicativos sobre fluxos assistenciais reorganiza-
dos, locais de atendimento e orientações sobre autocuidado.
CRISE:
 Apoiar a resposta rápida e coordenada à crise, evitando pânico, comba-
tendo a desinformação e promovendo mensagens claras e empáticas.
• Centralizar a comunicação institucional com designação de único 
porta-voz oficial.
• Garantir coerência nas mensagens divulgadas por diferentes órgãos 
(governo estadual, municípios e instituições parceiras).
• Atualizar frequentemente os canais oficiais com conteúdo verificados 
e orientações claras à população.
• Monitorar redes sociais e imprensa regional para intervenção rápida 
em notícias falsas ou interpretações equivocadas.
• Promover ações de comunicação humanizada, valorizando o papel 
dos profissionais de saúde e prestando solidariedade às famílias afe-
tadas.
• Publicar avaliações semanais da situação com indicadores e justifica-
tivas das medidas adotadas, fortalecendo a confiança institucional.
ATIVAÇÃO DO COE
 O Centro de Operações de Emergências (COE) configura-se como uma 
estratégia de gestão voltada para situações de emergência e eventos de saúde 
pública, permitindo a articulação de respostas coordenadas e oportunas entre 
diferentes setores. Trata-se de uma estrutura temporária, cuja ativação ocorre 
em cenários que demandam resposta organizada a crises de saúde, mediante 
avaliação do Comitê de Monitoramento de Eventos (CME), e cuja desativação 
se dá após a resolução da situação, conforme definido por algoritmo de deci-
são e critérios técnicos estabelecidos pelos gestores estaduais de saúde.
 A composição do COE é formada por representantes de diversos setores 
da saúde, diretamente envolvidos nas ações de vigilância e resposta às emer-
gências, além de especialistas nas áreas pertinentes ao evento em questão. A 
participação desses profissionais é imprescindível para a avaliação criteriosa 
do cenário e para a definição de medidas eficazes de mitigação dos impactos 
da crise.

=== página 45 ===
45
AÇÕES GERAIS PARA ABERTURA DO COE
 No momento de sua ativação, são adotadas medidas que asseguram a 
estruturação e o funcionamento do COE. Entre elas, destaca-se a convocação 
dos líderes dos eixos técnicos do Plano de Contingência, assim como a avalia-
ção dos atores internos e externos necessários para uma resposta eficaz, tais 
como o Laboratório Central de Saúde Pública (LACEN), hospitais de referência, 
forças de segurança, especialistas convidados, comissões e conselhos de 
saúde. Além disso, são designados profissionais para garantir o suporte admi-
nistrativo e o funcionamento contínuo do Centro, bem como escolhido oficial-
mente um porta-voz responsável pela comunicação com a mídia, autoridades 
e demais interessados durante a resposta à emergência. Abaixo estão descritas 
as ações necessárias de acordo com a proposta deste plano:
• Convocar líderes dos eixos técnicos do plano de contingência para 
composição do COE. Avaliar quais atores, tanto internos quanto exter-
nos, são necessários para uma resposta eficaz à emergência;
• Designar profissionais para fornecer suporte administrativo e garantir 
o funcionamento adequado do COE;
• Escolher oficialmente um porta-voz responsável por comunicar infor-
mações à mídia e autoridades durante a resposta à emergência;
• Definir os períodos operacionais e convocatória para o briefing e 
debriefing: Estabelecer os horários operacionais e organizar reuniões 
regulares de briefing e debriefing para avaliação e planejamento das 
ações do COE. As reuniões podem ser diárias ou até semanais confor-
me a contexto epidemiológico;
• Elaborar o Plano de Ação do Evento (PAE), que descreve as ações a 
serem tomadas em resposta ao evento de emergência, embasado 
neste Plano de Contingência;
• Executar as ações delineadas no PAE para lidar efetivamente com a 
emergência;
• Elaborar Matriz de responsabilidade a qual define claramente as res-
ponsabilidades individuais de cada membro da equipe durante a res-
posta à emergência;
• Determinar oficialmente as prioridades a serem seguidas durante as 
operações de resposta à emergência;
• Ativar as operações iniciais e imediatas para responder à emergência;
• Definir o tipo de suporte necessário às operações, incluindo recursos 
humanos, materiais e insumos, considerando a previsão de evolução 
dos impactos do evento;
• Elaborar relatórios de acompanhamento do PAE, conforme a realiza-
ção das ações previstas;
• Elaborar informes para divulgação às autoridades envolvidas e à 
mídia, mantendo todos os interessados atualizados sobre a situação e 
as ações do COE.

=== página 46 ===
46
 Diante disso, serão responsabilidades do COE:
• Monitorar e avaliar todas as ações relacionadas às respostas à emer-
gência;
• Monitorar os indicadores estratégicos;
• Conduzir as reuniões ordinárias e atualizar a matriz de responsabilida-
des;
• Garantir uma resposta coordenada a emergência com planejamento 
em parceria com todos os atores envolvidos do estado e municípios;
• Fazer articulação com gestores do Sistema Único de Saúde (SUS) e 
outros órgãos públicos;
• Propor medidas, como o acionamento de equipes de saúde (tais 
como equipe de campo e Força estadual) ações assistenciais, distri-
buição de recursos e campanhas educativas;
• Garantir uma comunicação eficaz a fim de informar a imprensa, pro-
fissionais, governo e a população em geral sobre o status da emer-
gência ou do evento e quais ações estão sendo tomadas;
• Elaborar relatórios técnicos para subsidiar a tomada de decisão;
• Redigir ofícios intersetoriais e ofícios externos para comunicação 
formal com outros órgãos e instituições.

=== página 47 ===
47
COMPOSIÇÃO INICIAL DO COE
COORDENAÇÃO DO COE: Centro de Informações Estratégicas em Vigilância em 
Saúde - CIEVS MINAS
SECRETARIADO: Centro de Informações Estratégicas em Vigilância em Saúde - 
CIEVS MINAS
COMANDO/ PORTA VOZ: Subsecretário de Vigilância em Saúde GABINETE: Asses-
soria Gabinete
SUBVS:
Subsecretaria/Assessoria SUBVS
Coordenação Estadual de Laboratórios de Saúde Pública (CELP) Superintendên-
cia de Vigilância Epidemiológica (SVE)
Diretoria de Vigilância de Doenças Transmissíveis e Imunização (DVDTI) Coorde-
nação Estadual do Programa de Imunizações (CEPI)
Coordenação dos Programas de Vigilância de Doenças Transmissíveis Agudas 
(CPVDTA) Coordenação de Segurança do Paciente e Controle de Infecções 
(VISA)
SUBRAS: Superintendência de Políticas de Atenção Hospitalar / Superintendência 
de Atenção Primária à Saúde
SUBASS:
Superintendência de Assistência Farmacêutica (SAF)
Superintendência de Regulação do Acesso de Urgência e Emergência (SRA) 
SUBR: Superintendência de Integração Regional (SIR)
SUBGF: Subsecretaria/Assessoria SUBGF
ASCOM: Assessoria de Comunicação Social (ASCOM) ATI: Assessoria de Tecno-
logia da Informação (ATI) AEST: Assessoria Estratégica (AEST)

=== página 48 ===
Monitoramento dos Indicadores
Avaliar: Taxa de Notificação, Positividade, Média de solicitação de Internação e internação
Todos dentro dos limites de Normalidade?
Manter vigilância de rotina
SIM NÃO
Avaliar ativação para Mobilização
Algum indicador atinge faixa de Mobilização?
SIM NÃO
Permanece em NormalidadeAtivar Mobilização
Acionar equipes de resposta inicial
(APS, Regulação, Imunização, CELP)  
- Intensiﬁcar coleta de dados
- Aumentar comunicação entre
regionais e municípios
Algum indicador atinge faixa de Alerta?
SIM NÃO
Permanece em MobilizaçãoAtivar Alerta
Monitoramento e avaliação de
necessidade de ativação de nível
de Alerta
- Acionar CIEVS MINAS
- Preparar expansão de leitos
- Divulgação de notas informativas
e materiais de educativos 
Monitoramento e avaliação de
necessidade de ativação de nível de
Situação de Emergência
3 ou mais indicadores atingem faixa de Situação de Emergência?
SIM NÃO
Permanece em AlertaAtivar Situação de Emergência
Elaborar matriz de risco
Reuniões de repasse as URSReuniões de brieﬁng e debrieﬁng
Desativação da equipe e do COEOﬁcina de lições aprendidasRevisão do plano
Elaborar o Plano de Ação do Evento (PAE)
Designar as áreas técnicas e proﬁssionais que atuarão
no evento
Estabelecer rotina de brieﬁng e debrieﬁng
Monitoramento e avaliação de necessidade
de mudança de nível
Ativação do Centro de Operações de Emergências (COE)
mobilizar recursos adicionais
Crise Alerta Mobilização Normalidade
Comunicar a área técnica
48
FLUXOGRAMA
DE ATIVAÇÃO

=== página 49 ===
49
RESOLUÇÃO SES/MG Nº 10.699, DE 18 DE NOVEMBRO DE 2025. 
Aprova o Plano Estadual de Contingência para 
Enfrentamento aos Vírus Respiratórios (PEC-VR) 
com ênfase em Influenza, Covid-19 e Vírus 
Sincicial Respiratório, em Minas Gerais.   
O SECRETÁRIO DE ESTADO DE SAÚDE, no uso de suas atribuições legais que lhe 
confere o art. 93, § 1º, da Constituição Estadual, e os incisos I e II, do artigo 43, 
da Lei Estadual nº 24.313, de 28 de abril de 2023 e, considerando:  
  - o Memorando SES/SUBVS-SVE-DVDTI nº. 237/2025; 
  - a Deliberação CIB-SUS/MG nº 5.490, 18 de novembro de 2025, 
que aprova as matérias pactuadas na 324ª Reunião Ordinária da CIB-SUS/MG. 
  RESOLVE:  
  Art. 1º - Aprovar o Plano Estadual de Contingência para Enfrenta-
mento aos Vírus Respiratórios (PEC-VR) com ênfase em Influenza, Covid-19 e 
Vírus Sincicial Respiratório, em Minas Gerais. 
  
  Art. 2º - São objetivos do PEC-VR:  
  I - fortalecer a vigilância epidemiológica de vírus respiratórios em 
todos os níveis de atenção; 
  II - definir responsabilidades e estratégias para os diferentes 
níveis de atuação; e  
  III - organizar a atuação frente aos diferentes cenários epidemio-
lógicos, subsidiando a 
execução das ações necessárias. 
  Art. 3º -  O PEC-VR é um documento elaborado com orientações, 
diretrizes, indicadores e ações de saúde, a serem monitoradas conforme 
Anexo Único desta Resolução.  
  Art. 4º - Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.  
  Belo Horizonte, 18 de novembro de 2025. 
  FABIO BACHERETTI  
  SECRETÁRIO DE ESTADO DE SAÚDE  
  ANEXO ÚNICO DA RESOLUÇÃO SES/MG Nº 10.699, DE 18 DE 
NOVEMBRO DE 2025 (disponível no sítio eletrônico www.saude.mg.gov.br).

=== página 50 ===
REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente. 
Departamento do Programa Nacional de Imunizações e Doenças Imunoprevi-
níveis. Guia de manejo e tratamento de influenza 2023 [recurso eletrônico]. 
Brasília: Ministério da Saúde, 2023.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente. 
Guia de vigilância integrada da covid-19, influenza e outros vírus respiratórios 
de importância em saúde pública [recurso eletrônico]. Brasília, 2024.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente. 
Departamento de Emergências em Saúde Pública. Guia para elaboração de 
planos de contingência / Ministério da Saúde, Secretaria de Vigilância em 
Saúde e Ambiente, Departamento de Emergências em Saúde Pública. – Brasí-
lia: Ministério da Saúde, 2023. 42 p.: il.
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Plano de Contingência Nacional para Infecção 
Humana pelo novo Coronavírus COVID-19. Brasília: Ministério da Saúde, 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Nota Técnica nº 4/2025- CIMVAC/CGESCO/DESCO/-
SAPS/MS: ações da Atenção Primária à Saúde na prevenção e controle da 
Síndrome Gripal (SG) e da Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG), diante 
do aumento de casos no período sazonal. Brasília: Ministério da Saúde, 2025. 
Disponível em: https://www.gov.br/saude/pt-br/centrais-de-conteudo/publi-
cacoes/notas- tecnicas/2025/nota-tecnica-no-4-2025-cimvac-cgesco-des-
co-saps-ms.pdf. Acesso em: 25 jul. 2025.
FIOCRUZ. Boletim Infogripe. Rio de Janeiro: Fundação Oswaldo Cruz, 2025. Dis-
ponível em: https://agencia.fiocruz.br/sites/agencia.fiocruz.br/files/Re-
sumo_InfoGripe_2025_21.pdf. Acesso em: 5 jun. 2025.
MENDES, E.V. MATOS, M.A.B . EVANGELISTA, M.J.O. BARRA, R.P. A construção
social da atenção primária à saúde. 2 ed. Brasilia, DF. CONASS, 2019.
MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Saúde. Subsecretaria de Redes de Aten-
ção à Saúde. Superintendência de Atenção Primaria à Saúde. Diretoria de 
Políticas de Atenção à Saúde. Coordenação de Qualificação dos Processos de 
Trabalho da Atenção Primaria à Saúde e Ações de Vigilância. Nota Técnica nº 
7/SES/SUBRAS-SAPS-DPAPS-CQPTAV/2025: Recomendações relativas à imuni-
zação para prevenção de Síndromes Respiratórias Agudas (SRAG). Dispo-
nível em: https://drive.google.com/file/d/1iHAh-n55Fkh1H- lk3FOCpE7ONT5exq-
Fp/view.Acesso em: 22 jul. 2025.

=== página 51 ===
MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Saúde. Subsecretaria de Redes de Aten-
ção à Saúde. Superintendência de Atenção Primaria à Saúde. Diretoria de 
Políticas de Atenção à Saúde. Coordenação de Qualificação dos Processos de 
Trabalho da Atenção Primaria à Saúde e Ações de Vigilância. Nota Técnica nº 
6/SES/SUBRAS-SAPS-DPAPS-CQPTAV/2024: Organização das Unidades de 
Atenção Primária à Saúde no processo assistencial das síndromes gripais. 
Disponível em: https://drive.google.com/file/d/11DMOSu- HIlPmCsW5N-
VblyOUszz0XrbZh/view. Acesso em: 22 jul. 2025.
MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Saúde. Subsecretaria de Redes de Aten-
ção à Saúde. Superintendência de Atenção Primaria à Saúde. Diretoria de 
Políticas de Atenção à Saúde. Coordenação de Qualificação dos Processos de 
Trabalho da Atenção Primaria à Saúde e Ações de Vigilância. Nota Técnica nº 
6/SES/SUBRAS-SAPS-DPAPS-CQPTAV/2025: A vacinação  como  atribuição  
da  Atenção  Primária  à  Saúde  (APS). Disponível em: https://drive.google.-
com/file/d/1EVTVsAoi6EXCg3RC7q7_6USaWM8L4p06/view.
Acesso em: 22 jul. 2025.
MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Saúde. Coordenação de Qualificação 
dos Processos de Trabalho da Atenção Primaria à Saúde e Ações de Vigilância. 
O papel do Agente Comunitário de Saúde no enfrentamento das infecções 
respiratórias. Disponível em: https://drive.google.com/file/d/1_aaW8dMpsib-
SOQndRoReQL8GGGX0jG4V/view.
Acesso em: 23 jul. 2025.
 
MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Saúde. Coordenação de Qualificação 
dos Processos de Trabalho da Atenção Primaria à Saúde e Ações de Vigilância. 
Boas práticas no enfrentamento  das  afecções  respiratórias  no  âmbito  da  
APS. Disponível em: https://drive.google.com/file/d/1P7uEI8i90fxtTGQBZxNgyy-
gSS2x1ZPNk/view. Acesso em: 23 jul. 2025.
MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Saúde. Coordenação de Qualificação 
dos Processos de Trabalho da Atenção Primaria à Saúde e Ações de Vigilância. 
Guia prático – Busca ativa de vacinação na Atenção Primária à Saúde. Dispo-
nível em: https://drive.google.com/file/d/1925Wz_trK_-5Mi_O6P37eJLKrQqv-
DW0R/view. Acesso em: 23 jul. 2025.
MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Saúde. Coordenação de Qualificação 
dos Processos de Trabalho da Atenção Primaria à Saúde e Ações de Vigilância. 
Documentos sala de vacina: Procedimento Operacional Padrão. Disponível 
em: https://drive.google.com/file/d/1- 9LN7lea4mNGnR8_noA6fZ-G6PuneCBe/-
view?usp=sharing. Acesso em: 23 jul. 2025.
MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Saúde. Webinário Conexão Viral – 
Acolhimento e Manejo de Pacientes com Doenças Respiratórias Agudas.

=== página 52 ===
YouTube, 29 abr. 2025. Disponível em: https://www.youtube.com/live/hv0XC-
tK1sLU?si=P_sjbiIZssS5L2ti. Acesso em: jul. 2025.
MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Saúde. Webinário Conexão Viral – 
Vigilância dos Vírus Respiratórios. YouTube, 29 abr. 2025. Disponível 
em: https://www.youtube.com/live/NigXaL_yslM?si=-Y1NZLcLNVgMYw1z. Acesso 
em: jul. 2025.
OPAS – Organização Pan-Americana da Saúde. Guia prático para o monitora-
mento da influenza e outros vírus respiratórios. Brasília: OPAS, 2020.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Regulamento Sanitário Internacional 
(2022). Disponível em: https://apps.who.int/gb/bd/pdf_files/IHR_2022-en.pdf. 
Acesso em: 04 jun. 2025.
ORGANIZAÇÃO PAN-AMERICANA DA SAÚDE (OPAS). Influenza, SARS-CoV-2, RSV
e outros vírus respiratórios. Disponível em: https://www.paho.org/en/topics/in-
fluenza-sars- cov-2-rsv-and-other-respiratory-viruses. Acesso em: 04 jun. 
2025.
PEIRIS, J. S. M.; MADELEY, C. R. Respiratory Viruses. In: Manson's Tropical Diseases, 
2009, p. 825-834. DOI: 10.1016/B978-1-4160-4470-3.50050-1. Epub: 2020 jun 22. 
PMC: PMC7310941.
RIBEIRO IG, SANCHEZ MN. Avaliação do sistema de vigilância da síndrome 
respiratória aguda  grave  (SRAG)  com  ênfase  em  influenza,  no  Brasil,  2014  
a 2016. Epidemiol Serv Saúde [Internet]. 2020;29(3): e2020066. Available 
from: https://doi.org/10.5123/S1679- 49742020000300013.
SANTOS, J. J. A.; LESSA, L. de S.; PEREIRA, L. de A.; SOUZA, L. F. S. de C.; ARAÚJO,
R. S. de; SAMPAIO, A. C. S. e; OLIVEIRA, I. M.; SILVA, E. M. R.; COSTA, G. S.;
 
OLIVEIRA, S. L. Análise da Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) na Bahia 
em 2024: perfil epidemiológico, tendências e desafios no controle. CONTRIBU-
CIONES A LAS CIENCIAS SOCIALES, [S. l.], v. 17, n. 9, p. e11068, 2024. DOI: 
10.55905/revconv.17n.9-395. Disponível em: https://ojs.revistacontribuciones.-
com/ojs/index.php/clcs/article/view/11068. Acesso em: 2 jun. 2025.
TRETTEL, A. C. P. T., LEMOS, E. R. S., COSTA, J. A. C., VILLAR, L. M., LANZARINI,
N. M. and BORN, P. S. Viroses de transmissão respiratória. In: LEMOS, E. R. S., 
VILLAR, L. M., LEON, L. A. A., GUIMARÃES, M. L., TEIXEIRA, S. L. M., and PAULA, V. S., eds.
Tópicos em Virologia [online]. Rio de Janeiro: Editora FIOCRUZ, 2023, pp. 117-150. 
IO collection. ISBN: 978-65-5708-151-8. https://doi.or-
g/10.7476/9786557082119.0006.

=== página 53 ===
WESTON, Stuart; FRIEMAN, Matthew B. Respiratory viruses. In: SCHMIDT, Thomas M. 
(Ed.). Encyclopedia of Microbiology. 4. ed. Oxford: Academic Press, 2019. p. 
85-101. ISBN 9780128117378. Disponível em: https://doi.org/10.1016/B978-0-12-
-801238-3.66161-5. Acesso em: 02 de junho de 2025.
WHO –World Health Organization. Surveillance of influenza and other respira-
tory viruses: interim guidance. Geneva: WHO, 2022.

=== página 54 ===


=== página 55 ===

